AFS 2023:6 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter  (AFS 2023:6) om produkter  – enkla tryckkärl 
Arbetsmiljöverkets författningssamling

ISBN 978-91-8042-005-1 
ISSN 1650-3163 
ARBETSMILJÖVERKET Box 9082, 171 09 Solna  
Telefon: 010-730 90 00 
E-post: arbetsmiljoverket@av.se www.av.se 
BESTÄLLNINGSADRESS Arbetsmiljöverket 
Box 9082, 171 09 Solna 
Telefon 010-730 90 00 www.av.se 

I Arbetsmiljöverkets författningssamling (AFS) publiceras myndighetens föreskrifter  och allmänna råd.  
Föreskrifter är bindande regler. Allmänna råd har en annan juridisk status än föreskrifter.  Allmänna råd är inte bindande, utan innehåller rekommendationer om tillämpningen av  föreskrifterna som anger hur någon kan eller bör handla i ett visst hänseende. De kan till  exempel upplysa om lämpliga sätt att uppfylla kraven och visa på praktiska lösningar.  
Observera att hänvisningar till författningar alltid avser författningens ursprungliga  nummer. Senare ändringar och omtryck kan förekomma. 
När det gäller ändringar och omtryck av Arbetarskyddsstyrelsens och Arbetsmiljöverkets  författningar hänvisas till senaste Förteckning över föreskrifter och allmänna råd. 
Utgivare: Eva Nilsson
3 
Innehåll 
Tillämpningsområde............................................................................... 7 Till vem riktar sig föreskrifterna ............................................................... 8 Definitioner........................................................................................... 8 Tillhandahållande på marknaden och ibruktagande ................................. 10 Väsentliga krav .................................................................................... 10 De ekonomiska aktörernas skyldigheter.................................................. 11 
Tillverkarnas skyldigheter .................................................................. 11 Tillverkarens representanter............................................................... 13 Importörernas skyldigheter ................................................................ 13 Distributörernas skyldigheter ............................................................. 15 
Fall där tillverkarens skyldigheter gäller för importörer  
och distributörer.................................................................................. 17 Identifiering av de ekonomiska aktörerna................................................ 17 
Överensstämmelse med kraven för kärl vars PS × V är större  än 50 barliter...................................................................................... 17 
Presumtion om överensstämmelse...................................................... 17 Förfaranden vid bedömning av överensstämmelse................................ 17 EU-försäkran om överensstämmelse ................................................... 19 
Regler och villkor för marknadskontroll och anbringande  
av CE-märkning ................................................................................... 19 Övergångsbestämmelser.......................................................21
5 
Bilagor 
Bilaga 1 Väsentliga säkerhetskrav ..................................................... 22 Bilaga 2 Förfaranden för bedömning av överensstämmelse.................. 27 
Bilaga 3 CE-märkning, övrig märkning, anvisningar,  
definitioner och symboler.................................................... 39 Bilaga 4 EU-försäkran om överensstämmelse (nr XXXX) ...................... 42
6 

Arbetsmiljöverkets 
författningssamling 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter  
om produkter – enkla tryckkärl;  
beslutade den 15 september 2023. 
Arbetsmiljöverket föreskriver1 följande med stöd av 18 §  

AFS 2023:6  
Utkom från trycket den 22 november 2023 

arbetsmiljöförordningen (1977:1166) och 6 § andra stycket förordning  (2011:811) om ackreditering och teknisk kontroll. 
Tillämpningsområde 
1 § Dessa föreskrifter ska tillämpas på serietillverkade enkla tryckkärl med  följande egenskaper: 
a) Kärlen är svetsade, avsedda att utsättas för ett relativt inre  övertryck överstigande 0,5 bar och att förvara luft eller kväve men  inte avsedda att värmas med direkt låga. 
b) Kärlets tryckbärande delar och sammansättningar som bär  last förorsakad av det inre trycket är tillverkade antingen av  olegerat kvalitetsstål eller av olegerat aluminium eller av icke utskiljningshärdbara aluminiumlegeringar. 
c) Kärlet består av antingen 
i. en cylindrisk del med runt tvärsnitt, som är tillsluten med konvexa och/eller plana gavlar, som är rotationssymmetriska  runt samma axel som den cylindriska delen, eller 
ii. två konvexa gavlar som är rotationssymmetriska runt  samma axel.
1 Jämför Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/29/EU av den 26 februari 2014 om  harmonisering av medlemsstaternas lagstiftning om tillhandahållande på marknaden av  enkla tryckkärl, i den ursprungliga lydelsen. 
7 
AFS 2023:6
d) Kärlets högsta arbetstryck överstiger inte 30 bar och produkten av  detta tryck och kärlets volym (PS × V) överstiger inte 10 000 barliter. e) Kärlets lägsta arbetstemperatur underskrider inte –50 °C, vidare  överstiger den högsta arbetstemperaturen för kärl av stål inte 300 °C  och för kärl av aluminium eller aluminiumlegering inte 100 °C. 
Dessa föreskrifter ska inte tillämpas på 
a) kärl som är särskilt avsedda för användning inom kärntekniken  och där eventuella haverier kan medföra utsläpp av radioaktiva  ämnen, 
b) kärl som är särskilt avsedda för installation i eller för framdrivning  av fartyg eller flygplan, eller 
c) eldsläckare. 
Till vem riktar sig föreskrifterna 
2 § Dessa föreskrifter riktar sig till tillverkare, tillverkares representanter,  importörer och distributörer av enkla tryckkärl och de som tar sådana i bruk.  Vissa av bestämmelserna riktar sig dessutom mot anmälda organ. 
Definitioner 
3 § I dessa föreskrifter har följande begrepp dessa betydelser. 
Begrepp Betydelse 
Ackreditering Ackreditering enligt definitionen i  artikel 2.10 i förordning (EG)  
nr 765/2008. 
Bedömning av överensstämmelse Process där det visas huruvida de  väsentliga säkerhetskraven för ett  
kärl har uppfyllts. 
CE-märkning Märkning genom vilken tillverkaren  anger att kärlet överensstämmer  
med de tillämpliga kraven i  
harmoniserad unionslagstiftning  
som föreskriver CE-märkning. 
8 
AFS 2023:6
Begrepp Betydelse 
Distributör Fysisk eller juridisk person i  leveranskedjan, förutom tillverkaren  
eller importören, som tillhandahåller  
ett kärl på marknaden. 
Ekonomisk aktör Tillverkaren, tillverkarens  representant, importören och  
distributören. 
Harmoniserad standard Harmoniserad standard enligt  definitionen i artikel 2.1 c i  
förordning (EU) nr 1025/2012. 
Harmoniserad unionslagstiftning Unionslagstiftning som harmoniserar  villkoren för saluföring av produkter. 
Ibruktagande Användning för första gången av  ett kärl. 
Importör Fysisk eller juridisk person som  är etablerad inom unionen och  
släpper ut kärl från ett tredjeland  
på unionsmarknaden. 
Kärl Enkelt tryckkärl. 
Organ Organ som utför bedömning av  överensstämmelse, innefattande  
kalibrering, provning, certifiering  
och kontroll. 
Teknisk specifikation Dokument där det fastställs vilka  tekniska krav som ett kärl ska  
uppfylla. 
Tillbakadragande Åtgärd för att förhindra att ett kärl  i leveranskedjan tillhandahållits på  
marknaden. 
9 
AFS 2023:6
Begrepp Betydelse 
Tillhandahållande på marknaden Varje leverans av ett kärl för  distribution, förbrukning eller  
användning på unionsmarknaden  
i samband med kommersiell  
verksamhet, mot betalning eller  
kostnadsfritt. 
Tillverkare Fysisk eller juridisk person som  tillverkar eller som låter konstruera  
eller tillverka ett kärl och saluför  
kärlet, i eget namn eller under  
eget varumärke. 
Tillverkarens representant Fysisk eller juridisk person som är  etablerad i unionen och som enligt  
skriftlig fullmakt från tillverkaren  
har rätt att i dennes ställe utföra  
särskilda uppgifter. 
Utsläppande på marknaden Första gången ett kärl  tillhandahålls på unionsmarknaden. 
Återkallelse Åtgärd för att dra tillbaka ett  kärl som redan tillhandahållits  
slutanvändaren. 
Tillhandahållande på marknaden och ibruktagande 
4 § Endast kärl som uppfyller kraven i dessa föreskrifter, när de installeras  och sköts på rätt sätt och används för avsett ändamål, får tillhandahållas på  marknaden eller tas i bruk. 
Väsentliga krav 
5 § Ett kärl vars produkt av PS × V uppgår till mer än 50 barliter ska  uppfylla de väsentliga säkerhetskraven enligt bilaga 1. 
6 § Ett kärl vars produkt PS × V inte överstiger 50 barliter, ska konstrueras  och tillverkas enligt en medlemsstats allmänt vedertagna tekniska föreskrifter. 
10 
AFS 2023:6
De ekonomiska aktörernas skyldigheter 
Tillverkarnas skyldigheter 
7 § När tillverkarna släpper ut sina kärl vars produkt av PS × V uppgår  till mer än 50 barliter på marknaden ska de se till att de har konstruerats och  tillverkats i enlighet med de väsentliga säkerhetskraven i bilaga 1. 
När tillverkarna släpper ut sina kärl vars produkt PS × V inte överstiger  50 barliter på marknaden, ska de se till att de har konstruerats och tillverkats  i enlighet med en medlemsstats allmänt vedertagna tekniska föreskrifter. 
8 § När det gäller kärl vars produkt av PS × V uppgår till mer än 50 barliter  ska tillverkarna utarbeta den tekniska dokumentation som avses i bilaga 2  och utföra eller låta utföra den bedömning av överensstämmelse som avses i  37–39 §§. 
Om bedömningen har visat att ett kärl vars produkt av PS × V uppgår till  mer än 50 barliter uppfyller de tillämpliga kraven ska tillverkarna upprätta  en EU-försäkran om överensstämmelse och anbringa CE-märkningen och  den övriga märkning som anges i punkt 1 i bilaga 3. 
Tillverkarna ska se till att kärl, vars produkt PS × V inte överstiger 50 barliter,  är försedda med den övriga märkning som anges i punkt 1 i bilaga 3. 
9 § Den tillverkare som inte följer 8 § andra stycket och 41 § avseende  kravet om upprättande av en EU-försäkran om överensstämmelse i enlighet  med mallen i bilaga 4 ska betala sanktionsavgift. Sanktionsavgiften ska  beräknas enligt följande: 
Sanktionsavgiften ska utgöras av en grundavgift och en omsättningsavgift.  Grundavgiften tas ut per typ och modell av ett kärl oavsett hur många  enheter som har tillhandahållits. Omsättningsavgiften tas ut som en andel  av försäljningsvärdet för varje tillhandahållet kärl. Grundavgiften är  150 000 kronor och omsättningsavgiften är 10 procent. 
10 § Tillverkarna ska behålla den tekniska dokumentationen och  EU-försäkran om överensstämmelse i tio år efter det att kärlet har släppts  ut på marknaden. 
11 
AFS 2023:6 
11 § Tillverkarna ska se till att det finns rutiner som garanterar att  serietillverkningen fortsätter att överensstämma med kraven i dessa  föreskrifter. Det ska också tas hänsyn till ändringar i kärlets konstruktion  eller egenskaper och ändringar i de harmoniserade standarder eller  andra tekniska specifikationer som det hänvisas till vid försäkran om  överensstämmelse för kärlet. 
När det anses lämpligt med tanke på de risker som ett kärl utgör ska  tillverkarna, för att skydda slutanvändarnas hälsa och säkerhet, utföra  slumpvis provning av kärl som tillhandahållits på marknaden, granska och  vid behov registerföra inkomna klagomål, kärl som inte överensstämmer  med kraven och återkallelser av kärl samt informera distributörerna om all  sådan övervakning. 
12 § Tillverkarna ska se till att de kärl som de har släppt ut på marknaden  är försedda med typbeteckning och serie- eller partinummer så att de  kan identifieras. 
Tillverkarna ska på kärlet ange namn, registrerat firmanamn eller registrerat  varumärke och en postadress på vilken de kan kontaktas. Den angivna  adressen ska gå till en enda kontaktpunkt där tillverkaren kan kontaktas.  Kontaktuppgifterna ska anges på svenska. 
13 § Tillverkarna ska se till att kärl åtföljs av de anvisningar och  säkerhetsföreskrifter som avses i punkt 2 i bilaga 3, på svenska. Sådana  anvisningar och säkerhetsföreskrifter, liksom alla etiketter, ska vara tydliga  och lättbegripliga. 
14 § Tillverkare som anser, eller har skäl att tro, att ett kärl som de har  släppt ut på marknaden inte överensstämmer med dessa föreskrifter ska  omedelbart vidta de korrigerande åtgärder som krävs för att få kärlet  att överensstämma med kraven eller, om så är lämpligt, dra tillbaka  eller återkalla kärlet. Om kärlet utgör en risk ska tillverkarna dessutom  omedelbart underrätta berörd myndighet och lämna uppgifter om i  synnerhet den bristande överensstämmelsen och de korrigerande åtgärder  som vidtagits. 
15 § Tillverkarna ska på begäran av Arbetsmiljöverket, i pappersform eller  elektronisk form, ge myndigheten all information och dokumentation som  behövs för att visa att kärlet överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter.  Den begärda dokumentationen ska vara upprättad på, eller översatt till, 
12 
AFS 2023:6 
svenska. De ska på begäran samarbeta med Arbetsmiljöverket om de  åtgärder som vidtas för att undanröja riskerna med de kärl som de har släppt  ut på marknaden. 
Tillverkarens representanter 
16 § Tillverkarna får genom skriftlig fullmakt utse en representant. 
Skyldigheterna i enlighet med 7 § och skyldigheten att upprätta teknisk  dokumentation som avses i 8 § får inte delegeras till tillverkarens  representant. 
17 § Tillverkarens representant ska utföra de uppgifter som anges i  fullmakten från tillverkaren. Fullmakten ska ge tillverkarens representant  rätt att åtminstone 
a) inneha EU-försäkran om överensstämmelse och den tekniska  dokumentationen för att kunna uppvisa dem för Arbetsmiljöverket  i tio år efter det att kärlet har släppts ut på marknaden, 
b) på begäran av Arbetsmiljöverket ge myndigheten all  
information och dokumentation som behövs för att visa att kärlet  överensstämmer med kraven, 
c) på begäran samarbeta med Arbetsmiljöverket om de åtgärder  som vidtas för att undanröja riskerna med de kärl som omfattas  av fullmakten. 
Importörernas skyldigheter 
18 § Importörerna får endast släppa ut kärl på marknaden som  överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter. 
19 § Innan importören släpper ut ett kärl vars produkt av PS × V uppgår till  mer än 50 barliter på marknaden ska denne se till att tillverkaren har utfört  den bedömning av överensstämmelse som avses i 37–39 §§. Importören ska  se till att tillverkaren har upprättat den tekniska dokumentationen, att kärlet  är försett med CE-märkning och den övriga märkning som anges i punkt 1  i bilaga 3 och åtföljs av EU-försäkran om överensstämmelse och de övriga  dokument som krävs samt att tillverkaren har uppfyllt kraven i 12 §. 
20 § Den importör som inte följer vad som föreskrivs i 19 och 41 §§  avseende att ett kärl ska åtföljas av en EU-försäkran om överensstämmelse  upprättad i enlighet med mallen i bilaga 4, ska betala sanktionsavgift.  Sanktionsavgiften ska beräknas enligt följande:
13 
AFS 2023:6 
Sanktionsavgiften ska utgöras av en grundavgift och en omsättningsavgift.  Grundavgiften tas ut per typ och modell av ett kärl oavsett hur många  enheter som har tillhandahållits. Omsättningsavgiften tas ut som en andel av  försäljningsvärdet för varje tillhandahållet kärl. Grundavgiften är  75 000 kronor och omsättningsavgiften är 10 procent. 
21 § Om en importör anser eller har skäl att tro att ett kärl vars produkt av  PS × V uppgår till mer än 50 barliter inte överensstämmer med de väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1 får importören inte släppa ut kärlet på marknaden  förrän det överensstämmer med de tillämpliga kraven. Om kärlet utgör en  risk ska importören dessutom informera tillverkaren och berörd myndighet  om detta. 
22 § Innan importörerna släpper ut kärl vars produkt PS × V inte överstiger  50 barliter på marknaden ska de se till att det har konstruerats och tillverkats  i enlighet med en medlemsstats allmänt vedertagna tekniska föreskrifter och  är försett med den övriga märkning som anges i punkt 1.2 i bilaga 3 och att  
tillverkaren har uppfyllt kraven i 12 §. 
23 § Importörerna ska ange sitt namn, registrerade firmanamn eller  registrerade varumärke och den postadress på vilken de kan kontaktas på  kärlet eller, om detta inte är möjligt, på förpackningen eller i ett dokument  som följer med kärlet. Kontaktuppgifterna ska anges på svenska. 
Importörerna ska se till att kärl åtföljs av de anvisningar och  säkerhetsföreskrifter som avses i punkt 2 i bilaga 3, på svenska. 
24 § Importörerna ska, så länge de har ansvar för kärl vars produkt  av PS × V uppgår till mer än 50 barliter, se till att förvarings- eller  transportförhållandena för kärlet inte äventyrar kärlets överensstämmelse  med de väsentliga säkerhetskraven i bilaga 1. 
När det anses lämpligt med tanke på de risker som ett kärl utgör ska  importörerna, för att skydda slutanvändarnas hälsa och säkerhet, utföra  slumpvis provning av kärl som tillhandahållits på marknaden, granska och vid  behov registerföra klagomål, kärl som inte överensstämmer med kraven och  återkallelser av kärl samt informera distributörerna om all sådan övervakning. 
25 § Importörer som anser eller har skäl att tro att ett kärl som de har släppt  ut på marknaden inte överensstämmer med dessa föreskrifter ska omedelbart  vidta de korrigerande åtgärder som krävs för att få kärlet att överensstämma  med kraven eller, om så är lämpligt, för att dra tillbaka eller återkalla kärlet. Om
14 
AFS 2023:6 
kärlet utgör en risk ska importörerna dessutom omedelbart underrätta  berörd myndighet och lämna uppgifter om i synnerhet den bristande  överensstämmelsen och de korrigerande åtgärder som vidtagits. 
26 § Under tio år efter det att kärl vars produkt av PS × V uppgår till mer  än 50 barliter har släppts ut på marknaden, ska importörerna hålla en kopia  av EU-försäkran om överensstämmelse tillgänglig för Arbetsmiljöverket  och se till att myndigheten på begäran kan få tillgång till den tekniska  dokumentationen. 
27 § Importörerna ska på begäran av Arbetsmiljöverket, i pappersform eller  elektronisk form, ge myndigheten all information och dokumentation som  behövs för att visa att kärlet överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter.  Den begärda dokumentationen ska vara upprättad på eller översatt till  svenska. Importören ska på begäran samarbeta med myndigheten om de  åtgärder som vidtas för att undanröja riskerna med de kärl som de har släppt  ut på marknaden. 
Distributörernas skyldigheter 
28 § När distributörerna tillhandahåller kärl på den svenska marknaden ska de  iaktta vederbörlig omsorg för att se till att kraven i dessa föreskrifter uppfylls. 
29 § Innan distributörerna tillhandahåller kärl vars produkt av PS × V  uppgår till mer än 50 barliter på marknaden ska de kontrollera att kärlet  är försett med CE-märkning och den övriga märkning som anges i punkt  1 i bilaga 3, att det åtföljs av EU-försäkran om överensstämmelse och de  övriga dokument som krävs och av sådana svenskspråkiga anvisningar och  säkerhetsföreskrifter som avses i punkt 2 i bilaga 3, samt att tillverkaren och  importören har uppfyllt kraven i 12 § respektive 23 § första stycket. 
30 § Om en distributör anser eller har skäl att tro att ett kärl vars produkt  av PS × V uppgår till mer än 50 barliter inte överensstämmer med de  väsentliga säkerhetskraven i bilaga 1 får distributören inte tillhandahålla  kärlet på marknaden förrän det överensstämmer med de tillämpliga kraven.  Om kärlet utgör en risk ska distributören dessutom informera tillverkaren  eller importören samt Arbetsmiljöverket om detta. 
Innan distributörerna tillhandahåller kärl vars produkt PS × V inte överstiger  50 barliter på marknaden ska de se till att kärlen är försedda med den övriga  märkning som anges i punkt 1.2 i bilaga 3 och åtföljs av de anvisningar 
15 
AFS 2023:6 
och säkerhetsföreskrifter som avses i punkt 2 i bilaga 3 på svenska och att  tillverkaren och importören har uppfyllt kraven i 12 § respektive 23 §  första stycket. 
31 § Den som inte följer vad som föreskrivs i 29 § och 41 § avseende kravet  på kontroll av åtföljande av EU-försäkran om överensstämmelse upprättad i  enlighet med mallen i bilaga 4, ska betala sanktionsavgift. Sanktionsavgiften  ska beräknas enligt följande: 
Sanktionsavgiften ska utgöras av en grundavgift och en omsättningsavgift.  Grundavgiften tas ut per typ och modell av ett kärl oavsett hur många  enheter som har tillhandahållits. Omsättningsavgiften tas ut som en andel  av försäljningsvärdet för varje tillhandahållet kärl. Grundavgiften är  15 000 kronor och omsättningsavgiften är 10 procent. 
32 § Distributörerna ska, så länge de har ansvar för kärl vars produkt  av PS × V uppgår till mer än 50 barliter, se till att förvarings- eller  transportförhållandena för kärlet inte äventyrar kärlets överensstämmelse  med de väsentliga säkerhetskraven i bilaga 1. 
33 § Distributörer som anser eller har skäl att tro att ett kärl som de har  tillhandahållit på marknaden inte överensstämmer med dessa föreskrifter  ska försäkra sig om att nödvändiga korrigerande åtgärder vidtas för att få  kärlet att överensstämma med kraven eller, om så är lämpligt, för att dra  tillbaka eller återkalla kärlet. Om kärlet utgör en risk ska distributörerna  dessutom omedelbart underrätta berörd myndighet och lämna uppgifter om  i synnerhet den bristande överensstämmelsen och de korrigerande åtgärder  som vidtagits. 
Distributörerna ska på begäran av Arbetsmiljöverket, i pappersform och  elektronisk form, ge myndigheten den information och dokumentation som  behövs för att visa att kärlet överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter.  Den begärda dokumentationen ska vara upprättad på eller översatt till  svenska. De ska på begäran samarbeta med myndigheten om de åtgärder  som vidtas för att undanröja riskerna med de kärl som de tillhandahållit  på marknaden.
16 
AFS 2023:6 
Fall där tillverkarens skyldigheter gäller för importörer  och distributörer 
34 § Importörer eller distributörer är tillverkare enligt dessa föreskrifter  och har de skyldigheter som följer av 7–15 §§ när de släpper ut ett kärl på  marknaden i eget namn eller under eget varumärke eller ändrar ett kärl som  redan släppts ut på marknaden på ett sådant sätt att överensstämmelsen med  dessa föreskrifter kan påverkas. 
Identifiering av de ekonomiska aktörerna 
35 § De ekonomiska aktörerna ska på begäran identifiera följande aktörer  för Arbetsmiljöverket: 
a) Ekonomiska aktörer som har levererat ett kärl till dem. b) Ekonomiska aktörer som de har levererat ett kärl till. 
De ekonomiska aktörerna ska kunna ge den information som avses i första  stycket i tio år efter det att de har fått ett kärl levererat och i tio år efter det att  de har levererat ett kärl. 
Överensstämmelse med kraven för kärl vars PS × V är  större än 50 barliter 
Presumtion om överensstämmelse 
36 § Kärl vars produkt av PS × V uppgår till mer än 50 barliter och som  överensstämmer med harmoniserade standarder eller delar av dem, till vilka  hänvisningar har offentliggjorts i Europeiska unionens officiella tidning, ska  förutsättas överensstämma med de väsentliga säkerhetskrav i bilaga 1 som  omfattas av dessa standarder eller delar av dem. 
Förfaranden vid bedömning av överensstämmelse 
37 § Innan ett kärl vars produkt av PS × V överskrider 50 barliter tillverkas,  ska det genomgå den EU-typkontroll (modul B) som anges i punkt 1 i  bilaga 2 enligt följande: 
a) I fråga om kärl som tillverkas i enlighet med de harmoniserade  standarder som avses i 36 §, på något av följande två sätt enligt  tillverkarens val: 
i. Bedömning av den tekniska konstruktionens lämplighet för  kärlet genom granskning av den tekniska dokumentationen  och underlagen, utan undersökning av provexemplar  
(modul B – konstruktionstyp).
17 
AFS 2023:6 
ii. Bedömning av den tekniska konstruktionens lämplighet för  kärlet genom granskning av den tekniska dokumentationen  och underlagen, samt granskning av en prototyp av det  
kompletta kärlet som är representativ för produktionen i  
fråga (modul B – produktionstyp). 
b) I fråga om kärl som inte, eller endast delvis, tillverkas i enlighet  med de harmoniserade standarder som avses i 36 §, ska tillverkaren  ställa en prototyp av det kompletta kärlet som är representativ  för produktionen i fråga samt den tekniska dokumentationen  och underlagen för granskning och bedömning av den tekniska  konstruktionens lämplighet för kärlet (modul B – produktionstyp)  till förfogande för granskning. 
38 § Innan ett kärl släpps ut på marknaden ska det genomgå något av  följande förfaranden: 
a) Om produkten av PS × V överstiger 3 000 barliter,  
överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  
tillverkningskontroll och övervakad provning av kärl (modul C1)  enligt punkt 2 i bilaga 2. 
b) Om produkten av PS × V inte överstiger 3 000 barliter, men  överstiger 200 barliter, kan tillverkaren välja någon av följande: i. Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  tillverkningskontroll och övervakad provning av kärl  
(modul C1) enligt punkt 2 i bilaga 2. 
ii. Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  tillverkningskontroll och övervakade kontroller av kärl med  slumpvisa intervall (modul C2) enligt punkt 3 i bilaga 2. 
c) Om produkten av PS × V inte överstiger 200 barliter, men överstiger  50 barliter, kan tillverkaren välja någon av följande: 
i. Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  tillverkningskontroll och övervakad provning av kärl  
(modul C1) enligt punkt 2 i bilaga 2. 
ii. Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  tillverkningskontroll (modul C) enligt punkt 4 i bilaga 2. 
39 § Underlag och skriftväxling i samband med förfarandena vid  bedömning av överensstämmelse som avses i 37 och 38 §§ ska upprättas på  ett språk som är officiellt språk i den medlemsstat där det anmälda organet  är etablerat eller på ett annat språk som det organet godtar.
18 
AFS 2023:6 
EU-försäkran om överensstämmelse 
40 § I EU-försäkran om överensstämmelse ska det anges att de väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1 har visats vara uppfyllda. Den ska vara upprättad  på eller översatt till svenska och regelbundet uppdateras. 
41 § EU-försäkran om överensstämmelse ska utformas i enlighet med  mallen i bilaga 4 och innehålla de uppgifter som anges i de relevanta  modulerna i bilaga 2. 
42 § Om ett kärl omfattas av mer än en unionsakt där det ställs krav  på EU-försäkran om överensstämmelse ska en enda EU-försäkran  om överensstämmelse upprättas för alla dessa unionsakter. I denna  försäkran ska det anges vilka unionsakter som berörs, inbegripet en  publikationshänvisning till dem. 
43 § Genom att upprätta en EU-försäkran om överensstämmelse  tar tillverkaren ansvar för att kärlet överensstämmer med kraven i  dessa föreskrifter. 
Regler och villkor för marknadskontroll och anbringande  av CE-märkning 
44 § CE-märkningen och den övriga märkning som avses i punkt 1 i bilaga 3  ska anbringas på kärlet eller dess märkskylt så att de är synliga, lätt läsbara  och varaktiga. 
45 § CE-märkningen ska anbringas innan kärlet släpps ut på marknaden. 
46 § CE-märkningen ska åtföljas av identifikationsnumret för det anmälda  organ som medverkar i produktionskontrollen. Det anmälda organets  identifikationsnummer ska anbringas av organet självt eller, efter dess  anvisningar, av tillverkaren eller dennas behöriga representant. 
47 § CE-märkningen och det anmälda organets identifikationsnummer  får åtföljas av ett annat märke som anger en särskild risk eller ett särskilt  användningsområde. 
48 § Bestämmelser om marknadskontroll finns i Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) 2019/1020 av den 20 juni 2019 om marknadskontroll och  överensstämmlse för produkter och om ändring av direktiv 2004/42/EG och  förordningarna (EG) nr 765/2008 och (EU) nr 305/2011. 
19 
AFS 2023:6 
Bestämmelser om anbringande av CE‑märkningen finns i artikel 30 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008 av den 9 juli 2008  om krav för ackreditering och marknadskontroll i samband med saluföring av  produkter och upphävande av förordning (EEG) nr 339/93.
20 
AFS 2023:6 
Övergångsbestämmelser 
Övergångsbestämmelser 
1. Denna författning träder i kraft den 1 januari 2025. 
2. Genom denna författning upphävs Arbetsmiljöverkets  föreskrifter (AFS 2016:2) om tillhandahållande på marknaden  av enkla tryckkärl. 
3. Tillstånd, godkännanden, undantag, dispenser, förelägganden,  förbud, avgiftsförelägganden, rapporter, intyg, certifikat, journaler  och annan dokumentation, samt andra beslut eller åtgärder  i enskilda fall, bedömningar, undersökningar, driftprov och  kontroller enligt de upphävda föreskrifterna, fortsätter att gälla  enligt motsvarande bestämmelser i de nya föreskrifterna. 
4. Tryckkärl som släppts ut på marknaden före den 20 april 2016 och  som då var förenliga med Arbetarskyddsstyrelsens kungörelse med  föreskrifter (AFS 1993:41) om enkla tryckkärl, eller bestämmelser  i något land inom EES som överför direktiv 2009/105/EG om  enkla tryckkärl till det landets nationella regelverk, får även efter  ikraftträdandet av dessa föreskrifter tillhandahållas på marknaden  eller tas i bruk. 
5. Intyg och beslut som utfärdats av organ för bedömning av  överensstämmelse i enlighet med direktiv 2009/105/EG ska vara  giltiga enligt direktiv 2014/29/EU. 
ERNA ZELMIN 
Eva Nilsson
21 
AFS 2023:6 
Bilaga 1 
Bilaga 1 Väsentliga säkerhetskrav 
1. Material 
Materialet ska väljas med hänsyn till tryckkärlens användningsändamål  samt i enlighet med punkt 1.1–1.4. 
1.1 Tryckbärande delar 
Ett material som används för tillverkning av tryckkärlens tryckbärande  delar ska 
a) lämpa sig för svetsning, 
b) vara deformerbart och segt så att ett brott vid lägsta  
arbetstemperatur varken medför fragmentering eller sprödbrott, c) vara åldringströgt. 
För stålkärl ska materialet dessutom uppfylla bestämmelserna enligt punkt  1.1.1 och för kärl av aluminium och aluminiumlegeringar ska dessutom  bestämmelserna enligt punkt 1.1.2 vara uppfyllda. 
Med materialet ska följa ett av tillverkaren utfärdat materialintyg enligt  definitionen i punkt 3.1 i bilaga 3. 
1.1.1 Stålbehållare 
Olegerade kvalitetsstål ska uppfylla följande krav: 
a) De får inte vara otätade och ska levereras i normaliserat eller  därmed likvärdigt tillstånd. 
b) Vid styckanalys ska halterna av kol ligga under 0,25 procent och  halterna av svavel och fosfor under 0,05 procent. 
c) Per produkt ska de uppvisa följande mekaniska egenskaper: i. Högsta värdet för brottgränsen Rm, max ska ligga under  580 N/mm2.
22 
AFS 2023:6 
Bilaga 1 
ii. Brottförlängningen ska uppfylla följande värden: Om provet tas parallellt med valsriktningen:  
Materialtjocklek Beteckning Brottförlängning 

Vid en materialtjocklek på  ≥ 3 mm: 
Vid en materialtjocklek på  < 3 mm: 
A ≥ 22 % A80 mm ≥ 17 % 

Om provet tas vinkelrätt mot valsriktningen: 
Materialtjocklek Beteckning Brottförlängning 

Vid en materialtjocklek på  ≥ 3 mm: 
Vid en materialtjocklek på  < 3 mm: 
A ≥ 20 % A80 mm ≥ 15 % 

iii. KCV-medelvärdet för tre Charpy V-provstavar i  
längsriktningen vid lägsta användningstemperatur ska  
uppgå till minst 35 J/cm2; endast ett av de tre värdena får  
ligga under 35 J/cm2, dock lägst 25 J/cm2. För stål som är  
avsett att användas vid tillverkning av kärl med en lägsta  
arbetstemperatur under –10 °C och vars materialtjocklek  
uppgår till mer än 5 mm, ska denna egenskap kontrolleras. 
1.1.2 Aluminiumkärl 
Olegerat aluminium ska ha en aluminiumhalt på minst 99,5 procent, och  legeringarna enligt 1 § b) ska vid högsta arbetstemperatur uppvisa tillräcklig  härdighet mot interkristallin korrosion. 
Dessutom ska materialet uppfylla följande krav: 
a) Det ska levereras i glödgat tillstånd. 
b) Det ska per produkt uppvisa följande mekaniska egenskaper: i. Högsta värdet för brottgränsen Rm, max får inte överstiga  350 N/mm2.
23 
AFS 2023:6 
Bilaga 1 
ii. Brottförlängningen ska uppfylla följande värden: 
– Om provet tas parallellt med valsningsriktningen:  
A ≥ 16 procent. 
– Om provet tas vinkelrätt mot valsningsriktningen:  
A ≥ 14 procent. 
1.2 Tillsatsmaterial 
Tillsatsmaterial som används för tillverkning av svetsar i eller på kärl eller  vid tillverkningen av kärlen ska lämpa sig för och vara kompatibelt med det  material som ska svetsas. 
1.3 Tillbehör som bidrar till kärlets hållfasthet 
Sådana tillbehör (t.ex. skruvar, muttrar etc.) ska antingen vara tillverkade  av ett under punkt 1.1 specificerat material eller av annan lämplig stål- eller  aluminiumsort respektive aluminiumlegering, som är kompatibel med det  material som används vid tillverkningen av de tryckbärande delarna. 
Det sistnämnda materialet ska vid lägsta arbetstemperatur uppvisa  tillfredsställande brottförlängning och slagseghet. 
1.4 Ej tryckbärande delar 
Samtliga ej tryckbärande delar i svetsade tryckkärl ska vara tillverkade av  material som är kompatibelt med det material som ingår i de element som de  svetsas samman med. 
2. Dimensionering av kärl 
a) Vid dimensionering av kärl ska tillverkaren beroende på kärlets  användningsändamål bestämma följande värden: 
i. Lägsta arbetstemperatur Tmin. 
ii. Högsta arbetstemperatur Tmax. 
iii. Högsta arbetstryck PS. 
Om den lägsta arbetstemperatur som valts ligger över –10 °C, ska  emellertid de egenskaper som krävs hos materialet föreligga vid  –10 °C. 
b) Vidare ska tillverkaren ta hänsyn till följande: 
i. Att kärlets innervägg ska kunna kontrolleras. 
ii. Att kärlet ska kunna tömmas.
24 
AFS 2023:6 
Bilaga 1 
iii. Att kärlet ska kunna behålla sina mekaniska egenskaper under  hela den tid det används för sitt ändamål. 
iv. Att kärlet med hänsyn till avsett användningsändamål ska vara  försett med tillfredsställande korrosionsskydd. 
c) Tillverkaren ska beakta att följande gäller under avsedda  användningsförhållanden: 
i. Kärlet får inte utsättas för spänningar som negativt kan  påverka användningssäkerheten. 
ii. Kärlets inre tryck under drift får inte överstiga det högsta  arbetstrycket PS. Tillfälligt får dock detta tryck överskridas  med upp till 10 procent. 
d) Vid rundsvetsar och längssvetsar får det endast förekomma fullt  genomsvetsade skarvar eller svetsar med likvärdig styrka. Konvexa  gavlar ska – med undantag för om de är halvklotformiga – vara  försedda med en cylindrisk kant. 
2.1 Väggtjocklek 
Om produkten av PS × V inte överstiger 3 000 barliter, ska tillverkaren  välja en av de under punkterna 2.1.1 och 2.1.2 beskrivna metoderna för  bestämning av kärlets väggtjocklek; om produkten av PS × V överstiger  3 000 barliter eller om den högsta arbetstemperaturen överstiger 100 °C, ska  denna tjocklek bestämmas enligt metoden under punkt 2.1.1. 
När det gäller stålkärl ska emellertid den cylindriska delens och gavlarnas  faktiska väggtjocklek vara minst 2 mm, och när det gäller kärl av aluminium  eller aluminiumlegeringar minst 3 mm. 
2.1.1 Beräkningsmetod 
De tryckbärande delarnas minsta tjocklek ska beräknas med hänsyn till  spänningsintensiteten samt följande krav: 
a) Det avsedda beräkningstrycket ska vara minst lika högt som det  valda högsta arbetstrycket PS. 
b) Den generellt tillåtna membranspänningen får inte överskrida det  lägre av de båda värdena 0,6 ReT eller 0,3 Rm. Vid bestämning av  tillåten spänning ska tillverkaren av materialet använda sig av de  lägsta värden för ReT och Rm som materialtillverkaren garanterar. 
Om kärlets cylindriska del har en eller flera längsgående svetsar som är  gjorda med en icke-automatiserad svetsmetod, ska dock den tjocklek som  beräknats enligt första stycket multipliceras med faktorn 1,15.
25 
AFS 2023:6 
Bilaga 1 
2.1.2 Försöksmetod 
Väggtjockleken ska bestämmas så att kärlet vid en given  
omgivningstemperatur tål ett tryck som är minst fem gånger det högsta  arbetstrycket, varvid den kvarstående deformationen i omkretsriktningen  får uppgå till högst 1 procent. 
3. Tillverkningsmetoder 
Kärlen ska konstrueras och tillverkningskontrolleras i överensstämmelse  med de tekniska konstruktionsunderlagen enligt punkt 2, 3 eller 4 i bilaga 2. 
3.1 Förberedelse av komponenterna 
Vid förberedelse av komponenterna (t.ex. formning och fasning) får inga  ytdefekter eller sprickor eller förändringar i de mekaniska egenskaperna  uppstå, vilka kan påverka kärlets säkerhet negativt. 
3.2 Svetsar på tryckbärande delar 
Svetsar och värmepåverkade zoner ska ha egenskaper som är likartade det  svetsade materialets och får inte vara behäftade med några yttre eller inre  defekter som skulle kunna försämra kärlets säkerhet. 
Svetsning ska utföras enligt godkända svetsprocedurspecifikationer  och av kvalificerade svetsare eller annan fackpersonal med tillräcklig  kompetensnivå. Sådana godkännande- och kvalifikationsprovningar ska  genomföras av anmälda organ. 
Vidare ska tillverkaren genom motsvarande, i vederbörlig ordning  genomförda, provningar under tillverkningens gång säkerställa att svetsarna  håller en jämn kvalitet. Rapporter ska upprättas över dessa provningar. 
4. Ibruktagande av kärlen 
Med kärlen ska följa anvisningar från tillverkaren enligt punkt 2 i bilaga 3.
26 
AFS 2023:6 
Bilaga 2 
Bilaga 2 Förfaranden för bedömning  
av överensstämmelse 
1. EU-typkontroll (modul B) 
1.1 EU-typkontroll är den del av ett förfarande för bedömning av  överensstämmelse genom vilken ett anmält organ undersöker ett kärls  tekniska konstruktion och kontrollerar och intygar att det uppfyller de  tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
1.2 EU-typkontroll ska utföras på något av följande sätt i enlighet  med 37-39 §§: 
– Bedömning av den tekniska konstruktionens lämplighet för  kärlet genom granskning av den tekniska dokumentation och de  underlag som avses i punkt 1.3, samt undersökning av en prototyp  av det kompletta kärlet (produktionstyp) som är representativ för  produktionen i fråga. 
– Bedömning av den tekniska konstruktionens lämplighet för  kärlet genom granskning av den tekniska dokumentation och  de underlag som avses i punkt 1.3, utan undersökning av en  kärlprototyp (konstruktionstyp). 
1.3 Tillverkaren ska lämna in en ansökan om EU-typkontroll till ett valfritt  anmält organ. 
Ansökan ska innehålla följande: 
a) Tillverkarens namn och adress och, om ansökan lämnas in av  tillverkarens representant, även representantens namn och adress. b) En skriftlig försäkran om att samma ansökan inte har lämnats till  något annat anmält organ. 
c) Den tekniska dokumentationen ska göra det möjligt att bedöma  om kärlet uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter och  innehålla en tillfredsställande analys och bedömning av riskerna. 
Den tekniska dokumentationen ska innehålla de tillämpliga kraven  och, i den mån det krävs för bedömningen, även en beskrivning  av kärlets konstruktion, tillverkning och funktion. Den tekniska  dokumentationen ska i tillämpliga fall innehålla minst följande: i. En allmän beskrivning av kärlet. 
ii. Konstruktions- och tillverkningsritningar samt scheman över  komponenter osv.
27 
AFS 2023:6 
Bilaga 2
iii. Beskrivningar och förklaringar som behövs för att förstå dessa  ritningar och scheman och hur kärlet fungerar. 
iv. En förteckning över de harmoniserade standarder som  helt eller delvis har följts och till vilka hänvisningar har  
offentliggjorts i Europeiska unionens officiella tidning och,  i de fall där de harmoniserade standarderna inte har följts,  beskrivningar av de lösningar som har valts för att uppfylla  de väsentliga säkerhetskraven i dessa föreskrifter, inbegripet  en förteckning över andra relevanta tekniska föreskrifter som  följts. Om de harmoniserade standarderna följts delvis ska det i  den tekniska dokumentationen specificeras vilka delar som  har tillämpats. 
v. Resultat av konstruktionsberäkningar och undersökningar etc. vi. Provningsrapporter. 
vii. De anvisningar och säkerhetsföreskrifter som avses i punkt 2 i  bilaga 3. 
viii.Ett dokument av vilket följande framgår: 
– Vilka material som valts. 
– Vilka svetsmetoder som valts. 
– Vilka kontroller som valts. 
– Alla relevanta upplysningar om kärlets konstruktion. 
d) I förekommande fall kärlprototyper som är representativa  för den planerade produktionen. Det anmälda organet kan  vid behov begära in fler kärlprototyper för att genomföra  
provningsprogrammet. 
e) Underlag som visar att den lösning som valts för den tekniska  konstruktionen är lämplig. I underlaget ska alla dokument som  har använts anges, särskilt när de relevanta harmoniserade  standarderna inte har tillämpats fullt ut. Underlaget ska vid behov  innehålla resultaten av provningar som utförts i enlighet med  andra relevanta tekniska specifikationer i lämpligt laboratorium  som tillhör tillverkaren, eller i något annat provningslaboratorium  för dennes räkning och under dennes ansvar. 
När en kärlprototyp undersöks ska den tekniska dokumentationen  också innehålla 
– intyg om att lämpliga svetsmetoder används och att arbetet  utförs av kvalificerad personal, 
28 
AFS 2023:6 
Bilaga 2
– materialintyg om det material som används vid tillverkningen  av sådana delar och komponenter som bidrar till kärlets  
hållfasthet, och 
– en redogörelse för genomförda eller planerade kontroller  och provningar. 
1.4 Vid EU-typkontrollen ska det anlitade anmälda organet göra följande: I fråga om kärlet: 
1.4.1 Granska den tekniska dokumentationen och underlagen i syfte att  bedöma den tekniska konstruktionens lämplighet. 
1.4.2 Kontrollera att kärlprototyperna har tillverkats i enlighet med den  tekniska dokumentationen och att de på ett betryggande sätt kan användas  under de driftförhållanden de är avsedda för samt identifiera såväl delar  som är konstruerade enligt de tillämpliga bestämmelserna i de relevanta  harmoniserade standarderna som de delar som är konstruerade i enlighet  med andra relevanta tekniska specifikationer. 
1.4.3 Utföra eller låta utföra lämpliga undersökningar och provningar för  att, i de fall tillverkaren har valt att använda lösningarna i de relevanta  harmoniserade standarderna, kontrollera att dessa lösningar har använts på  rätt sätt. 
1.4.4 Utföra eller låta utföra lämpliga undersökningar och provningar för  att, i de fall där lösningarna i de relevanta harmoniserade standarderna  inte har tillämpats, kontrollera att de lösningar som tillverkaren använt  vid tillämpning av andra relevanta tekniska specifikationer, uppfyller de  motsvarande väsentliga säkerhetskraven i dessa föreskrifter. 
1.4.5 I samråd med tillverkaren bestämma på vilken plats undersökningarna  och de nödvändiga proven ska genomföras. 
1.5 Utarbeta en utvärderingsrapport där det anges vilka åtgärder som  har vidtagits i enlighet med punkt 1.4 och vad de har resulterat i. Utan att  det påverkar det anmälda organets skyldigheter gentemot de anmälande  myndigheterna får organet inte offentliggöra hela eller delar av innehållet i  den rapporten utan tillverkarens samtycke. 
29 
AFS 2023:6 
Bilaga 2
1.6 Om typen uppfyller kraven i dessa föreskrifter ska det anmälda  organet utfärda ett EU-typintyg till tillverkaren. Det intyget ska innehålla  tillverkarens namn och adress, slutsatserna av undersökningen, eventuella  giltighetsvillkor samt de uppgifter som krävs för att identifiera den  godkända typen. EU-typintyget kan ha en eller flera bilagor. 
EU-typintyget och bilagorna ska innehålla all information som behövs för  att bedöma om de tillverkade kärlen överensstämmer med den undersökta  typen och för att kontrollera kärl i bruk. I detta intyg ska också eventuella  villkor för intyget anges, och de beskrivningar och ritningar som behövs för  identifikation av den godkända typen ska bifogas. 
Om typen inte uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter ska det  anmälda organet avslå ansökan om EU-typintyg och underrätta den sökande  om detta samt utförligt motivera avslaget. 
1.7 Det anmälda organet ska följa med i den tekniska utvecklingen, och om  det visar sig att den godkända typen inte längre uppfyller de tillämpliga  kraven i dessa föreskrifter ska organet fastställa om det krävs ytterligare  undersökningar. Om så är fallet ska det anmälda organet underrätta  tillverkaren om detta. 
Tillverkaren ska underrätta det anmälda organ som hos sig bevarar den  tekniska dokumentationen för EU-typintyget om alla ändringar av den  godkända typen som kan påverka kärlets överensstämmelse med de  väsentliga säkerhetskraven i dessa föreskrifter eller villkoren för det intygets  giltighet. För sådana ändringar krävs ytterligare godkännande i form av ett  tillägg till det ursprungliga EU-typintyget. 
1.8 Varje anmält organ ska underrätta sin anmälande myndighet om de  EU-typintyg och/eller eventuella tillägg till dessa som det har utfärdat  eller återkallat, och det ska regelbundet eller på begäran ge sin anmälande  myndighet tillgång till förteckningen över sådana intyg och/eller tillägg till  dessa som det har avslagit, tillfälligt återkallat eller på annat sätt belagt  med restriktioner. 
Varje anmält organ ska underrätta de övriga anmälda organen om de  EU-typintyg och/eller tillägg till dessa som det har avslagit, tillfälligt eller  slutgiltigt återkallat eller på annat sätt belagt med restriktioner, och, på  begäran, om sådana intyg och/eller tillägg som det har utfärdat. 
30 
AFS 2023:6 
Bilaga 2
Kommissionen, medlemsstaterna (där Arbetsmiljöverket är behörig  myndighet i Sverige) och övriga anmälda organ har rätt att på begäran  få en kopia av EU-typintyget och/eller tilläggen till det. Kommissionen  och medlemsstaterna har rätt att på begäran få en kopia av den tekniska  dokumentationen och av resultaten från de undersökningar som utförts  av det anmälda organet. Det anmälda organet ska förvara en kopia av  EU-typintyget med bilagor och tillägg samt det tekniska underlaget,  inklusive dokumentation från tillverkaren, så länge som det intyget är giltigt. 
1.9 Tillverkaren ska för Arbetsmiljöverket kunna uppvisa en kopia av  EU-typintyget med bilagor och tillägg tillsammans med den tekniska  dokumentationen i tio år efter det att kärlet har släppts ut på marknaden. 
1.10 Tillverkarens representant får lämna in den ansökan som avses i punkt  1.3 och fullgöra skyldigheterna enligt punkt 1.7 och 1.9, förutsatt att de  specificeras i fullmakten. 
2. Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  tillverkningskontroll och övervakad provning av kärl (modul C1) 
2.1 Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern tillverkningskontroll  och övervakad provning av kärl är den del av ett förfarande för bedömning av  överensstämmelse genom vilken tillverkaren fullgör skyldigheterna i punkt 2.2,  2.3 och 2.4 samt säkerställer och försäkrar på eget ansvar att de berörda kärlen  överensstämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och uppfyller  de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
2.2 Tillverkning 
Tillverkaren ska vidta alla nödvändiga åtgärder för att tillverkningen och  övervakningen av den ska leda till att de tillverkade kärlen överensstämmer  med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och med de tillämpliga  kraven i dessa föreskrifter. 
Innan produktionen påbörjas ska tillverkaren ge ett valfritt anmält organ all  nödvändig information, särskilt 
a) den tekniska dokumentationen, som även ska innehålla – intyg om att lämpliga svetsmetoder används och att arbetet  utförs av kvalificerad personal, 
– materialintyg om det material som används vid tillverkningen av  sådana delar och komponenter som bidrar till kärlets hållfasthet, – en rapport om de kontroller och provningar som genomförs, 
31 
AFS 2023:6 
Bilaga 2
b) kontrolldokumentet med en beskrivning av erforderliga kontroller  och provningar som ska utföras under tillverkningsprocessen  tillsammans med en redogörelse för på vilket sätt och hur ofta  dessa kontroller ska genomföras, 
c) EU-typintyget. 
2.3 Kontroller av kärl 
2.3.1 För varje tillverkat kärl ska det anmälda organet utföra vederbörliga  undersökningar och prov för att kontrollera att kärlet överensstämmer med  typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och med motsvarande krav i  dessa föreskrifter i enlighet med följande led. 
a) Tillverkaren ska visa upp sina produkter i enhetligt sammansatta  partier och ska vidta alla de åtgärder som behövs för att  
enhetligheten hos varje tillverkat parti ska säkerställas i  
tillverkningsprocessen. 
b) Vid kontroll av ett kärlparti ska det anmälda organet säkerställa att  kärlen har tillverkats och kontrollerats i enlighet med den tekniska  dokumentationen och dessutom låta varje enskilt kärl i partiet  genomgå en vattentrycksprovning eller en till effekten likvärdig  lufttrycksprovning med ett prov i tryck motsvarande 1,5 gånger  beräkningstrycket, för att kontrollera kärlets hållfasthet.  
c) Dessutom ska det anmälda organet göra kvalitetskontroller av  svetsskarvar genom stickprovskontroller på prover, som enligt  tillverkarens önskemål kan tas antingen från ett representativt  arbetsprov ur produktionen eller från ett kärl. Proven ska utföras  på längssvetsar. Om olika svetsmetoder tillämpas för längs- och  rundsvetsar, ska proven också utföras på rundsvetsar. 
d) När det gäller kärl som omfattas av den försöksmetod som avses  i punkt 2.1.2 i bilaga 1 ska denna kontroll av prover ersättas med  en vattentrycksprovning av fem slumpmässigt utvalda kärl från  varje kärlparti för att kontrollera att de uppfyller de väsentliga  
säkerhetskraven enligt punkt 2.1.2 i bilaga 1. 
e) På varje kärl i godkända partier ska det anmälda organet anbringa  eller låta anbringa sitt identifikationsnummer samt utfärda ett  skriftligt intyg om överensstämmelse på grundval av utförda  
prov. Alla kärl i ett sådant parti får släppas ut på marknaden utom  de kärl som inte har godkänts vid vattentrycksprovning eller  lufttrycksprovning. 
32 
AFS 2023:6 
Bilaga 2
f) Om ett parti underkänns ska det anmälda organet genom lämpliga  åtgärder förhindra att partiet släpps ut på marknaden. Om det ofta  förekommer underkända partier kan det anmälda organet tills  vidare upphöra med statistisk verifikation. 
g) Tillverkaren ska på begäran av Arbetsmiljöverket kunna visa upp  det anmälda organets intyg om överensstämmelse enligt led e). 
2.3.2 Det anmälda organet ska överlämna ett exemplar av sin kontrollrapport  till den medlemsstat som har anmält organet (i Sverige är SWEDAC  anmälande myndighet) samt på begäran också till övriga anmälda organ,  övriga medlemsstater och till kommissionen. 
2.3.3 Tillverkaren ska, under det anmälda organets ansvar, anbringa det  anmälda organets identifikationsnummer under tillverkningen. 
2.4 CE-märkning och EU-försäkran om överensstämmelse 
2.4.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen på varje enskilt kärl som  överensstämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och  uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
2.4.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om  överensstämmelse för varje kärlmodell och kunna uppvisa den för  Arbetsmiljöverket i tio år efter det att kärlet har släppts ut på marknaden. I  EU-försäkran om överensstämmelse ska det anges för vilken kärlmodell den  har upprättats. 
2.4.3 En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska på begäran göras  tillgänglig för Arbetsmiljöverket. 
2.5 Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkt 2.4 får fullgöras, för dennes räkning  och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt att dessa  skyldigheter specificeras i fullmakten. 
33 
AFS 2023:6 
Bilaga 2
3. Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  tillverkningskontroll och övervakade kontroller av kärl med  slumpvisa intervall (modul C2) 
3.1 Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  tillverkningskontroll och övervakade kontroller av kärl med slumpvisa  intervall är den del av ett förfarande för bedömning av överensstämmelse  genom vilken tillverkaren fullgör skyldigheterna i punkt 3.2, 3.3 och  3.4 samt säkerställer och försäkrar på eget ansvar att de berörda kärlen  överensstämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och  uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
3.2 Tillverkning 
3.2.1 Tillverkaren ska vidta alla nödvändiga åtgärder för att tillverkningen  och övervakningen av den ska leda till att de tillverkade kärlen  överensstämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och med  de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
3.2.2 Innan produktionen påbörjas ska tillverkaren ge ett valfritt anmält  organ all nödvändig information, särskilt 
a) den tekniska dokumentationen, som även ska innehålla – intyg om att lämpliga svetsmetoder används och att arbetet  utförs av kvalificerad personal, 
– materialintyg om det material som används vid tillverkningen  av sådana delar och komponenter som bidrar till kärlets  
hållfasthet, och 
– en rapport om de kontroller och provningar som genomförs, b) EU-typintyget, 
c) ett dokument med en redogörelse för tillverkningsmetoderna och  alla de i förväg fastlagda systematiska åtgärder som vidtagits för att  garantera att kärlen överensstämmer med den typ som beskrivs i  EU-typintyget. 
Det anmälda organet ska, före det datum då tillverkningen börjar, granska  dessa dokument för att kontrollera att de överensstämmer med EU-typintyget. 
3.2.3 Det dokument som avses i punkt 3.2.2 c) ska innehålla följande: a) En beskrivning av de för tillverkningen av kärlen avsedda  produktions- och kontrollmetoderna. 
34 
AFS 2023:6 
Bilaga 2
b) Ett kontrolldokument med en beskrivning av erforderliga  kontroller och provningar som ska utföras under  
tillverkningsprocessen tillsammans med en redogörelse för på  vilket sätt och hur ofta dessa kontroller ska genomföras. 
c) En försäkran om att dessa kontroller och provningar ska  ske i överensstämmelse med kontrolldokumentet och att en  vattentrycksprovning eller en lufttrycksprovning ska utföras på  varje tillverkat kärl med ett provtryck uppgående till 1,5 gånger  beräkningstrycket. Dessa kontroller och provningar ska utföras  under ledning av kvalificerad personal som är oberoende av  produktionspersonalen, och resultaten ska redovisas i en rapport. 
d) Tillverknings- och lagringsplatsernas adresser samt datum då  tillverkningen ska börja. 
3.3 Kontroller av kärl 
Det anmälda organet ska utföra eller låta utföra kontroller av kärl genom  stickprov med slumpvis valda intervall, som fastställts av organet, för att  kontrollera kvaliteten på den interna kontrollen av kärlen, med beaktande  av bl.a. kärlens tekniska komplexitet och produktionsmängden. Ett lämpligt  stickprov av de färdiga kärlen, taget på plats av det anmälda organet innan  kärlen släpps ut på marknaden, ska undersökas, och tillämpliga provningar  enligt de relevanta delarna av de harmoniserade standarderna och/eller  likvärdiga provningar i andra relevanta tekniska specifikationer, ska utföras  för att kontrollera att kärlet överensstämmer med typen enligt beskrivningen  i EU-typintyget och uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
Det anmälda organet ska också förvissa sig om att tillverkaren verkligen  kontrollerar de serietillverkade kärlen i enlighet med punkt 3.2.3 c). 
Om stickprovet inte uppfyller en godtagbar kvalitetsnivå ska det anmälda  organet vidta lämpliga åtgärder. 
Den metod för acceptansprovning som ska användas är avsedd att avgöra  om tillverkningen av kärlet sker inom godkända gränsvärden, för att  säkerställa att kärlet överensstämmer med de tillämpliga bestämmelserna. 
Det anmälda organet ska överlämna ett exemplar av sin kontrollrapport till  den medlemsstat som har anmält organet samt på begäran också till övriga  anmälda organ, övriga medlemsstater och till kommissionen. 
35 
AFS 2023:6 
Bilaga 2 
Tillverkaren ska, under det anmälda organets ansvar, anbringa det anmälda  organets identifikationsnummer under tillverkningen. 
3.4 CE-märkning och EU-försäkran om överensstämmelse 3.4.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen på varje enskilt kärl som  överensstämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och  uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
3.4.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om  överensstämmelse för varje kärlmodell och kunna uppvisa den för  Arbetsmiljöverket i tio år efter det att kärlet har släppts ut på marknaden.  I EU-försäkran om överensstämmelse ska det anges för vilken kärlmodell  den har upprättats. 
3.4.3 En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska på begäran göras  tillgänglig för Arbetsmiljöverket. 
3.5 Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkt 3.4 får fullgöras, för dennes räkning  och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt att dessa  skyldigheter specificeras i fullmakten. 
4. Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  tillverkningskontroll (modul C) 
4.1 Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  tillverkningskontroll är den del av ett förfarande för bedömning av  överensstämmelse genom vilken tillverkaren fullgör skyldigheterna i  punkt 4.2 och 4.3 samt säkerställer och försäkrar att de berörda kärlen  överensstämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och  uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
4.2 Tillverkning 
Tillverkaren ska vidta alla nödvändiga åtgärder för att tillverkningen och  övervakningen av den ska leda till att de tillverkade kärlen överensstämmer  med den godkända typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och med de  tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
Innan produktionen påbörjas ska tillverkaren ge det anmälda organ som  utfärdat EU-typintyget all nödvändig information, särskilt a) intyg om att lämpliga svetsmetoder används och att arbetet utförs  av kvalificerad personal,
36 
AFS 2023:6 
Bilaga 2 
b) materialintyg om det material som används vid tillverkningen av  sådana delar och komponenter som bidrar till kärlets hållfasthet, c) en rapport om de kontroller och provningar som genomförs, och d) ett dokument med en redogörelse för tillverkningsmetoderna och  alla de i förväg fastlagda systematiska åtgärder som vidtagits för att  garantera att kärlen överensstämmer med den typ som beskrivs i  EU-typintyget. 
Det dokumentet ska omfatta följande: 
i. En beskrivning av de för tillverkningen av kärlen avsedda  produktions- och kontrollmetoderna. 
ii. Ett kontrolldokument med en beskrivning av erforderliga  kontroller och provningar som ska utföras under  
tillverkningsprocessen tillsammans med en redogörelse för på  vilket sätt och hur ofta dessa kontroller ska genomföras. 
iii. En försäkran om att dessa kontroller och provningar ska  ske i överensstämmelse med kontrolldokumentet och  
att en vattentrycksprovning eller, med medlemsstatens  
medgivande, en lufttrycksprovning ska göras på varje  
tillverkat kärl med ett provtryck uppgående till 1,5 gånger  beräkningstrycket. Dessa kontroller och provningar ska utföras  under ledning av kvalificerad personal som är oberoende av  produktionspersonalen, och resultaten ska redovisas i  
en rapport. 
iv. Tillverknings- och lagringsplatsernas adresser samt datum då  tillverkningen ska börja. 
Det anmälda organet ska, före det datum då tillverkningen börjar,  granska dessa dokument för att kontrollera att de överensstämmer med  EU-typintyget. 
4.3 CE-märkning och EU-försäkran om överensstämmelse 
4.3.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen på varje enskilt kärl som  överensstämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och  uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
4.3.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  för varje kärlmodell och kunna uppvisa den för Arbetsmiljöverket tio  år efter det att kärlet har släppts ut på marknaden. I EU-försäkran om  överensstämmelse ska det anges för vilken kärlmodell den har upprättats.
37 
AFS 2023:6 
Bilaga 2 
4.3.3 En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska på begäran göras  tillgänglig för Arbetsmiljöverket. 
4.4 Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkt 4.3 får fullgöras, för dennes räkning  och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt att dessa  skyldigheter specificeras i fullmakten.
38 
AFS 2023:6 
Bilaga 3
Bilaga 3 CE-märkning, övrig märkning, anvisningar,  definitioner och symboler 
1. CE-märkning och övrig märkning 
1.1 Ett kärl vars produkt av PS × V uppgår till mer än 50 barliter ska vara  försett med CE-märkning enligt bilaga II till förordning (EG) nr 765/2008 och  de två sista siffrorna i det årtal då CE-märkningen anbringats. 
1.2 På kärlen eller deras informationsskyltar ska minst följande uppgifter  finnas: 
a) Högsta arbetstryck (PS i bar). 
b) Högsta arbetstemperatur (Tmax i °C). 
c) Lägsta arbetstemperatur (Tmin i °C). 
d) Kärlets volym (V i liter). 
e) Tillverkarens namn, registrerade firmanamn eller registrerade  varumärke och adress. 
f) Kärlets prototypbeteckning samt serie- eller partinummer. 
1.3 Om informationsskylt används, ska den vara så beskaffad att den inte  kan återanvändas samt ha plats för ytterligare upplysningar. 
2. Anvisningar och säkerhetsföreskrifter 
Anvisningarna ska innehålla följande uppgifter: 
a) Uppgifter enligt punkt 1.2 med undantag för kärlets serie eller partinummer. 
b) Avsett användningsområde, på svenska. 
c) De underhålls- och installationsvillkor som gäller för att kärlets  användningssäkerhet ska kunna säkerställas, på svenska. 
3. Definitioner och symboler 
3.1 Definitioner 
a) Beräkningstryck ”P” är det relativa tryck som tillverkaren valt och  som används för bestämning av kärlets tryckbärande  
delars tjocklek. 
b) Högsta arbetstryck ”PS” är det maximala relativa tryck som kan  utövas under normala driftförhållanden för kärl. 
39 
AFS 2023:6 
Bilaga 3 
c) Lägsta arbetstemperatur Tmin är kärlväggens lägsta stabiliserade  temperatur under normala driftförhållanden. 
d) Högsta arbetstemperatur Tmax är kärlväggens högsta stabiliserade  temperatur under normala driftförhållanden. 
e) Sträckgränsen ”ReT” är vid högsta arbetstemperatur Tmax något av  följande: 
i. Värdet för den övre sträckgränsen ReH för ett material som har  en nedre och en övre sträckgräns. 
ii. Värdet för 0,2 procent förlängningsgräns Rp0,2. 
iii. Värdet för 1,0 procent förlängningsgräns Rp1,0 för olegerat  aluminium. 
f) Objektgrupper: 
Till samma objektgrupp hör tryckbärande anordningar som, om  kraven enligt punkt 2.1.1 eller 2.1.2 i bilaga 1 är uppfyllda, till  sin konstruktion skiljer sig åt endast genom olika diameter eller  längden på den cylindriska delen, varvid följande gäller: 
i. Om kärlet förutom gavlarna består av en eller flera  
mantelringar, ska varianterna ha minst en mantelring. 
ii. Om kärlet består av endast två konvexa gavlar, får varianterna  inte ha någon mantelring. De längdskillnader som medför  förändringar i öppningarna eller rörmuffarna, ska anges på  ritningen för varje variant. 
g) Ett kärlparti består av högst 3 000 kärl av samma typ. 
h) Serietillverkning i dessa föreskrifters mening anses äga rum om  flera kärl av samma typ tillverkas i löpande tillverkning under  en viss period enligt en gemensam konstruktion och med samma  tillverkningsmetoder. 
i) Materialintyg: Med testresultat från den löpande  
produktionskontrollen av produkter som tillverkats i samma  tillverkningsprocess som de levererade produkterna, dock  inte nödvändigtvis de levererade kärlen, intygar tillverkaren  av materialet i materialintyget att de levererade produkterna  motsvarar kraven enligt beställningen – särskilt vad gäller  materialets kemiska sammansättning och mekaniska egenskaper.
40 
AFS 2023:6 
Bilaga 3 
3.2 Symboler 
Symbol/beteckning Begrepp Enhet A Brottförlängning (Lo = 5,65√So) % A80mm Brottförlängning (Lo = 80 mm) % KCV Charpy slagseghet J/cm2 P Beräkningstryck Bar PS Högsta arbetstryck Bar 

Ph Kontrolltryck vid vattentryck  eller tryckluftprovning 
Bar 

Rp0,2 0,2 % förlängningsgräns N/mm2 

ReT Sträckgräns vid högsta  arbetstemperatur 
N/mm2 

ReH Övre sträckgräns N/mm2 Rm Brottgräns vid rumstemperatur N/mm2 Rm, max Högsta brottgräns N/mm2 Rp1,0 1,0 % förlängningsgräns N/mm2 Tmax Högsta arbetstemperatur ºC 
Tmin Lägsta arbetstemperatur ºC V Kärlets volym L
41 
AFS 2023:6 
Bilaga 4 
Bilaga 4 EU-försäkran om överensstämmelse (nr XXXX)2  
1. Kärl/kärlmodell (produkt-, typ-, parti- eller serienummer): 2. Namn och adress på tillverkaren, och i förekommande fall dennes  representant: 
3. Denna försäkran om överensstämmelse utfärdas på tillverkarens  eget ansvar. 
4. Föremål för försäkran (identifiera kärlet så att det kan spåras).  För att kärlet ska kunna identifieras kan det vara nödvändigt att  bifoga en bild: 
5. Föremålet för försäkran ovan överensstämmer med den relevanta  harmoniserade unionslagstiftningen. 
6. Hänvisningar till de relevanta harmoniserade standarder som  använts eller hänvisningar till de andra tekniska specifikationer  enligt vilka överensstämmelsen försäkras: 
7. Det anmälda organet … (namn, nummer) har utfört …  (beskrivning av åtgärden) och utfärdat intyg: 
8. Ytterligare information: 
Undertecknat för: 
(ort och datum) 
(namn, befattning) (namnteckning) 
Det är frivilligt för tillverkaren att numrera EU-försäkran om överensstämmelse. 2
42 

Arbetsmiljöverket · Box 9082, 171 09 Solna·Tel 010-7309000·www.av.se 
Utgivare: Eva Nilsson 
ISBN 978-91-8042-005-1·ISSN 1650-3163


