AFS 2023:5 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter  (AFS 2023:5) om produkter  – tryckbärande anordningar 
Arbetsmiljöverkets författningssamling

ISBN 978-91-8042-004-4 
ISSN 1650-3163 
ARBETSMILJÖVERKET Box 9082, 171 09 Solna  
Telefon: 010-730 90 00 
E-post: arbetsmiljoverket@av.se www.av.se 
BESTÄLLNINGSADRESS Arbetsmiljöverket 
Box 9082, 171 09 Solna 
Telefon 010-730 90 00 www.av.se 

I Arbetsmiljöverkets författningssamling (AFS) publiceras myndighetens föreskrifter  och allmänna råd.  
Föreskrifter är bindande regler. Allmänna råd har en annan juridisk status än föreskrifter.  Allmänna råd är inte bindande, utan innehåller rekommendationer om tillämpningen av  föreskrifterna som anger hur någon kan eller bör handla i ett visst hänseende. De kan till  exempel upplysa om lämpliga sätt att uppfylla kraven och visa på praktiska lösningar.  
Observera att hänvisningar till författningar alltid avser författningens ursprungliga  nummer. Senare ändringar och omtryck kan förekomma. 
När det gäller ändringar och omtryck av Arbetarskyddsstyrelsens och Arbetsmiljöverkets  författningar hänvisas till senaste Förteckning över föreskrifter och allmänna råd. 
Utgivare: Eva Nilsson
3 
Innehåll 
Tillämpningsområde............................................................................... 7 Till vem riktar sig föreskrifterna ............................................................. 10 Definitioner......................................................................................... 11 Tillhandahållande på marknaden och ibruktagande ................................. 16 Tekniska krav ...................................................................................... 17 Klassning av tryckbärande anordningar .................................................. 19 Förfarande för bedömning av överensstämmelse ..................................... 20 EU-försäkran om överensstämmelse....................................................... 22 Presumtion om överensstämmelse......................................................... 22 De ekonomiska aktörernas skyldigheter.................................................. 23 
Tillverkarnas skyldigheter .................................................................. 23 Tillverkarens representant.................................................................. 25 Importörernas skyldigheter ................................................................ 26 Distributörernas skyldigheter ............................................................. 28 
De fall när importörer och distributörer har samma  
skyldigheter som tillverkaren................................................................. 30 Identifiering av de ekonomiska aktörerna................................................ 30 
Regler och villkor för marknadskontroll och anbringande  
av CE-märkning ................................................................................... 30 Europeiskt materialgodkännande........................................................... 31 Brukarnas kontrollorgan........................................................................ 32 
Övergångsbestämmelser.......................................................33
5 
Bilagor 
Bilaga 1 Väsentliga säkerhetskrav ..................................................... 34 Bilaga 2 Diagram för bedömning av överensstämmelse ....................... 51 Bilaga 3 Förfaranden för bedömning av överensstämmelse.................. 61 Bilaga 4 EU-försäkran om överensstämmelse (nr xxx) ....................... 111
6 

Arbetsmiljöverkets 
författningssamling 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter om produkter  – tryckbärande anordningar;  
beslutade den 15 september 2023. 

AFS 2023:5  
Utkom från trycket den 22 november 2023 

Arbetsmiljöverket föreskriver1 följande med stöd av 18 § arbetsmiljö förordningen (1977:1166) och 6 § andra stycket förordning (2011:811) om  ackreditering och teknisk kontroll. 
Tillämpningsområde 
1 § Dessa föreskrifter gäller konstruktion, tillverkning och bedömning av  överensstämmelse för tryckbärande anordningar och aggregat vars högsta  tillåtna tryck, PS, är högre än 0,5 bar. 
2 § Föreskrifterna gäller inte följande slag av anordningar och aggregat. a) Sådan rörledning som innehåller ett rör eller rörsystem avsett för  transport av fluider eller ämnen till eller från en anläggning (till  lands eller till havs), till och med den första respektive från och med  den sista avstängningsanordningen belägen inom installationen,  inklusive alla anslutna anordningar som är specifikt konstruerade  för rörledningen. Detta undantag ska inte omfatta tryckbärande  standardanordningar som t.ex. kan finnas i trycksänknings eller tryckhöjningsstationer.
1 Jämför Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/68/EU av den 15 maj 2014 om  harmonisering av medlemsstaternas lagstiftning om tillhandahållande på marknaden av  tryckbärande anordningar, i den ursprungliga lydelsen. 
7 
AFS 2023:5
b) System för tillförsel, fördelning och utsläpp av vatten och  tillhörande utrustning samt tilloppskanaler såsom turbinrör,  trycktunnlar och tryckschakt i vattenkraftverk och tillhörande  utrustningsdelar. 
c) Enkla tryckkärl som omfattas av Europaparlamentets och rådets  direktiv 2014/29/EU av den 26 februari 2014 om harmonisering av  medlemsstaternas lagstiftning om tillhandahållande på marknaden  av enkla tryckkärl. 
d) Aerosolbehållare som omfattas av rådets direktiv 75/324/EEG av  den 20 maj 1975 om tillnärmning av medlemsstaternas lagar och  andra författningar beträffande aerosolbehållare. 
e) Anordningar som är avsedda för fordons funktion och som  definieras i följande rättsakter: 
i. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2018/858 av  den 30 maj 2018 om godkännande av och marknadskontroll  över motorfordon och släpfordon till dessa fordon samt av  system, komponenter och separata tekniska enheter som är  avsedda för dessa fordon, om ändring av förordningarna  
(EG) nr 715/2007 och (EG) nr 595/2009 samt om upphävande av  direktiv 2007/46/EG. 
ii. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 167/2013 av  den 5 februari 2013 om godkännande och marknadstillsyn av  jordbruks- och skogsbruksfordon. 
iii. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 168/2013 av  den 15 januari 2013 om godkännande av och marknadstillsyn  för två- och trehjuliga fordon och fyrhjulingar. 
f) Anordningar som klassas i högst kategori I vid tillämpning av 9 §,  och som omfattas av något av följande direktiv: 
i. Europaparlamentets och rådets direktiv 2006/42/EG av den  17 maj 2006 om maskiner och om ändring av direktiv 95/16/EG. ii. Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/33/EU av den  26 februari 2014 om harmonisering av medlemsstaternas  
lagstiftning om tillhandahållande på marknaden av hissar och  säkerhetskomponenter till hissar. 
iii. Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/35/EU av den  26 februari 2014 om harmonisering av medlemsstaternas  
lagstiftning om tillhandahållande på marknaden av  
elektrisk utrustning avsedd för användning inom vissa  
spänningsgränser. 
8 
AFS 2023:5 
iv. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2017/745 av  den 5 april 2017 om medicintekniska produkter, om ändring  av direktiv 2001/83/EG, förordning (EG) nr 1223/2009 och om  upphävande av rådets direktiv 90/385/EEG och 93/42/EEG. 
v. Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/426 av  den 9 mars 2016 om anordningar för förbränning av gasformiga  bränslen och om upphävande av direktiv 2009/142/EG. 
vi. Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/34/EU av den  26 februari 2014 om harmonisering av medlemsstaternas  lagstiftning om utrustning och säkerhetssystem som är  avsedda för användning i explosionsfarliga omgivningar. 
g) Anordningar som omfattas av artikel 346.1 b i fördraget om  Europeiska unionens funktionssätt. 
h) Anordningar som är speciellt konstruerade för kärnteknisk  användning och vars brister kan orsaka radioaktiva utsläpp. i) Anordningar som används för prospektering och utvinning av  olja, gas och jordvärme samt för underjordisk lagring och som  är avsedda att innehålla och/eller kontrollera trycket i brunnen.  Undantaget omfattar brunnens topp (julgranen) och tillhörande  säkerhetsanordningar (utblåsningsskydd, så kallad blowout  preventers, BOP), rörledningar och uppsamlingskärl samt uppströms  placerad utrustning. 
j) Anordningar som omfattar höljen eller maskindelar för vilka  dimensioneringen, valet av material och konstruktionsreglerna  i huvudsak baseras på krav på tillräcklig hållfasthet, styvhet  och stabilitet när det gäller statisk och dynamisk påkänning  under drift eller med hänsyn till andra egenskaper som påverkar  deras funktion och där trycket inte har väsentlig betydelse för  konstruktionen. Sådana anordningar kan omfatta följande: i. motorer, inklusive turbiner och förbränningsmotorer, ii. ångmaskiner, gas- eller ångturbiner, turbogeneratorer,  kompressorer, pumpar och ställdon. 
k) Masugnar, med tillhörande kylsystem, varmluftsrekuperatorer,  stoftavskiljare och rökgasrenare till masugnar samt  
direktreduktionsugnar med tillhörande kylsystem, gaskonvertrar,  ugnar och skänkar för smältning, omsmältning, avgasning och  gjutning av stål, järn och icke järnmetaller. 
l) Höljen för elektriska högspänningsapparater som kopplings- och  manöveranordningar, transformatorer och rotorer.
9 
AFS 2023:5
m) Ledningshöljen under tryck för överföringsnät, t.ex. elektriska  kablar och telefonkablar. 
n) Fartyg, raketer, luftfartyg eller mobila offshore-enheter, samt  utrustning speciellt avsedd för installation ombord på dessa  farkoster eller för deras framdrivning. 
o) Tryckbärande anordning bestående av ett mjukt hölje, t.ex. bildäck,  luftkuddar, bollar och ballonger för lek och idrott, uppblåsbara  båtar och andra liknande tryckbärande anordningar. 
p) Ljuddämpare för insug och utlopp. 
q) Flaskor eller burkar för kolsyrade drycker, avsedda för  slutkonsumenter. 
r) Behållare avsedda för transport och distribution av drycker och  vars PS × V inte överstiger 500 barliter och vars högsta tillåtna tryck  inte överstiger 7 bar. 
s) Anordningar som omfattas av Europaparlamentets och rådets  direktiv 2008/68/EG av den 24 september 2008 om transport  av farligt gods på väg, järnväg och inre vattenvägar och  
Europaparlamentets och rådets direktiv 2010/35/EU av den  16 juni 2010 om transportabla tryckbärande anordningar och  upphävande av rådets direktiv 76/767/EEG, 84/525/EEG,  84/526/EEG, 84/527/EEG och 1999/36/EG och anordningar som  faller under internationella koden för transport av farligt gods till  sjöss och konventionen angående internationell civil luftfart. 
t) Radiatorer och rörledningar i system för uppvärmning med  varmvatten. 
u) Behållare för vätskor med ett gastryck ovanför vätskan som inte  överstiger 0,5 bar. 
Till vem riktar sig föreskrifterna 
3 § Dessa föreskrifter riktar sig till tillverkare, tillverkarens representant,  importör och distributör av tryckbärande anordningar och aggregat enligt 1  och 2 §§ och den som tar sådana anordningar i bruk. Vissa av bestämmelserna  riktar sig dessutom till anmälda organ och brukarnas kontrollorgan. 
10 
AFS 2023:5
Definitioner 
4 § I dessa föreskrifter har följande begrepp dessa betydelser. Begrepp Betydelse 
Ackreditering Ackreditering enligt definitionen i  artikel 2.10 i förordning (EG)  
nr 765/2008. 
Aggregat Flera tryckbärande anordningar  som satts samman av en tillverkare  
för att bilda en integrerad och  
funktionell enhet. 
Bedömning av överensstämmelse Den process där det visas huruvida  de väsentliga säkerhetskraven  
i dessa föreskrifter avseende  
tryckbärande anordningar eller  
aggregat har uppfyllts. 
CE-märkning Märkning genom vilken tillverkaren  visar att de tryckbärande  
anordningarna eller aggregaten  
överensstämmer med de tillämpliga  
kraven i unionslagstiftning om  
harmonisering som föreskriver  
CE-märkning. 
DN Den nominella storleken. En  numerisk benämning på den  
dimension som är gemensam för  
alla delar i ett rörsystem, utöver  
de delar som anges med sin  
ytterdiameter eller med gäng 
diametern. Det är ett avrundat  
tal för referensändamål, vilket inte  
nödvändigtvis överensstämmer med  
tillverkningsmåtten. Den nominella  
storleken anges med DN följt av  
ett tal. 
11 
AFS 2023:5 
Begrepp Betydelse 
Distributör Fysisk eller juridisk person  i leveranskedjan, utöver  
tillverkaren eller importören,  
som tillhandahåller tryckbärande  
anordningar eller aggregat på  
marknaden. 
Ekonomisk aktör Tillverkaren, tillverkarens  representant, importören och  
distributören. 
Europeiskt materialgodkännande Tekniskt dokument som anger  egenskaper för material som avses  
för återkommande användning  
vid tillverkning av tryckbärande  
anordningar och som inte omfattas  
av en harmoniserad standard. 
Fluider Gaser, vätskor och ångor i ren fas  samt blandningar av dessa. Fluider  
kan innehålla en suspension av  
fasta ämnen. 
Harmoniserad standard Harmoniserad standard enligt  definitionen i artikel 2.1 c i  
förordning (EU) nr 1025/2012. 
Ibruktagande Användning för första gången av  tryckbärande anordningar eller ett  
aggregat av användaren. 
Importör Fysisk eller juridisk person  som är etablerad inom unionen  
och släpper ut tryckbärande  
anordningar eller aggregat från ett  
tredjeland på unionsmarknaden. 
Nationellt ackrediteringsorgan Nationellt ackrediteringsorgan  enligt definitionen i artikel 2.11  
i förordning (EG) nr 765/2008.
12 
AFS 2023:5 
  
Begrepp Betydelse 

Organ för bedömning av  överensstämmelse 
Organ som utför bedömning av  överensstämmelse bland annat  kalibrering, provning, certifiering  och kontroll. 

Permanenta förband Förband som inte kan tas isär  annat än genom användning av  
förstörande metoder. 
PS Det av tillverkaren angivna högsta  tryck, som den tryckbärande  
anordningen är konstruerad för  
och som ska anges på en plats  
som specificeras av tillverkaren,  
antingen på den plats där skydds 
och/eller begränsningsutrustningen  
är monterad eller på den  
tryckbärande anordningens övre del  
eller, om detta inte är lämpligt, på  
annan angiven plats. 
Rörledning Ledningsdelar som är avsedda  för transport av fluider när de  
är hopfogade för att integreras  
i ett tryckbärande system.  
Rörledningar innehåller särskilt  
ett rör eller ett system av  
rör, kopplingar, rörtillbehör,  
expansionskomponenter, slangar  
eller i förekommande fall andra  
tryckbärande delar. Värmeväxlare  
som består av rör för kylning eller  
uppvärmning av luft ska betraktas  
som rörledning.
13 
AFS 2023:5 
Begrepp Betydelse 
Säkerhetsutrustning Utrustning avsedd att skydda  tryckbärande anordningar mot  
överskridande av tillåtna gränser,  
omfattande utrustning för direkt  
begränsning av tryck, såsom  
säkerhetsventiler, sprängbleck,  
brytstänger, styrda säkerhets 
anordningar (CSPRS) och  
begränsningsutrustning som  
antingen aktiverar korrigeringsorgan  
eller ombesörjer avstängning  
eller avstängning och spärrning,  
såsom brytare som styrs av tryck,  
temperatur eller fluidumnivå samt  
säkerhetsrelaterade mät-, kontroll 
och regleranordningar (SRMCR). 
Tryck Tryck jämfört med atmosfärtrycket,  dvs. övertryck. Följaktligen uttrycks  
vakuum med ett negativt värde. 
TS Den av tillverkaren angivna högsta/ lägsta tillåtna temperaturen som  
den tryckbärande anordningen är  
konstruerad för. 
Tryckbärande anordning Tryckkärl, rörledning, säkerhets utrustning och tryckbärande  
tillbehör, i förekommande fall  
även sådana element som är  
sammanfogade med tryckbärande  
delar, såsom flänsar, stutsar,  
kopplingar, bärelement och lyftöglor.
14 
AFS 2023:5 
Begrepp Betydelse 
Tryckkärl Behållare som konstruerats och  tillverkats för att innehålla fluider  
under tryck, inkluderande till  
behållaren direkt sammanfogade  
delar fram till anslutningspunkten  
till annan anordning. Ett tryckkärl  
kan innehålla ett eller flera rum. 
Tryckbärande tillbehör Anordningar med driftsfunktion och  tryckbärande hölje. 
Teknisk specifikation Dokument där det fastställs vilka  tekniska krav som en tryckbärande  
anordning eller ett aggregat ska  
uppfylla. 
Tillhandahållande på marknaden Leverans av tryckbärande  anordningar eller aggregat för  
distribution eller användning på  
unionsmarknaden i samband med  
kommersiell verksamhet, mot  
betalning eller kostnadsfritt. 
Tillbakadragande Åtgärd för att förhindra att  tryckbärande anordningar  
eller aggregat i leveranskedjan  
tillhandahålls på marknaden. 
Tillverkare Fysisk eller juridisk person som  tillverkar eller som låter konstruera  
eller tillverka tryckbärande  
anordningar eller ett aggregat  
och saluför denna tryckbärande  
anordning eller detta aggregat,  
i eget namn eller under eget  
varumärke, eller använder den eller  
det för egna ändamål.
15 
AFS 2023:5
Begrepp Betydelse 
Tillverkarens representant Fysisk eller juridisk person som  är etablerad inom unionen och  
som enligt skriftlig fullmakt från  
tillverkaren har rätt att i dennes  
ställe utföra särskilda uppgifter. 
Utsläppande på marknaden Tillhandahållande för första gången  av en tryckbärande anordning eller  
ett aggregat på unionsmarknaden. 

Unionslagstiftning om  harmonisering  
Unionslagstiftning som harmoniserar  villkoren om harmonisering för  saluföring av produkter. 

V Den inre volymen hos varje rum,  inklusive volymen hos stutsar fram  
till den första anslutningen eller  
svetsen, men exklusive permanenta  
inre delars volym. 
Återkallelse Åtgärd för att dra tillbaka en  tryckbärande anordning eller ett  
aggregat som redan tillhandahållits  
konsumenter eller andra användare. 
Tillhandahållande på marknaden och ibruktagande 
5 § Tryckbärande anordningar och aggregat enligt 6 och 7 §§ får  tillhandahållas på marknaden och tas i bruk endast om de uppfyller kraven  i dessa föreskrifter om de installeras och sköts på rätt sätt och används för  avsett ändamål.  
16 

Tekniska krav 
AFS 2023:5

6 § Följande tryckbärande anordningar ska uppfylla de väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1: 
a) Tryckkärl, med undantag för dem som anges i punkt b, avsedda för  följande innehåll: 
i. Gas, kondenserad gas, under tryck löst gas, ångor samt vätskor  vars ångtryck vid en högsta tillåtna temperatur med mer än 0,5 bar överstiger det normala atmosfärtrycket (1 013 mbar),  med följande gränser: 
– För fluider i grupp 1, då volymen överstiger 1 liter och  produkten PS × V överstiger 25 bar × liter, eller då trycket  
PS överstiger 200 bar (bilaga 2, diagram 1). 
– För fluider i grupp 2, då volymen överstiger 1 liter och  produkten PS × V överstiger 50 barliter, eller då trycket PS  överstiger 1 000 bar, samt alla bärbara brandsläckare och  
gasflaskor för andningsapparater (bilaga 2, diagram 2). 
ii. Vätskor vars ångtryck vid en högsta tillåtna temperatur är  högst 0,5 bar över det normala atmosfärtrycket (1 013 mbar),  med följande gränser: 
– För fluider i grupp 1, då volymen överstiger 1 liter och  produkten PS × V överstiger 200 barliter, eller då trycket PS  överstiger 500 bar (bilaga 2, diagram 3). 
– För fluider i grupp 2, då trycket PS överstiger 10 bar och  produkten PS × V överstiger 10 000 barliter, eller då trycket  PS överstiger 1 000 bar (bilaga 2, diagram 4). 
b) Tryckbärande anordning som värms med direkt låga eller på annat  sätt som medför risk för överhettning, med en volym större än 2  liter och avsedd för produktion av ånga eller hetvatten över 110 °C,  samt alla tryckkokare (bilaga 2, diagram 5). 
c) Rörledningar avsedda för följande innehåll: 
i. Gas, kondenserad gas, under tryck löst gas, ångor samt vätskor  vars ångtryck vid en högsta tillåtna temperatur med mer än  0,5 bar överstiger det normala atmosfärtrycket (1 013 mbar),  med följande gränser: 
– För fluider i grupp 1, då DN överstiger 25 (bilaga 2, diagram 6). – För fluider i grupp 2, då DN överstiger 32 och produkten  PS × DN överstiger 1 000 bar (bilaga 2, diagram 7). 
17 
AFS 2023:5
ii. Vätskor vars ångtryck vid en högsta tillåtna temperatur är  högst 0,5 bar över det normala atmosfärtrycket (1 013 mbar),  med följande gränser: 
– För fluider i grupp 1, då DN överstiger 25 och produkten  PS × DN överstiger 2 000 bar (bilaga 2, diagram 8). 
– För fluider i grupp 2, då PS överstiger 10 bar och DN  
överstiger 200 och produkten PS × DN överstiger 5 000 bar  (bilaga 2, diagram 9). 
d) Säkerhetsutrustning och tryckbärande tillbehör avsedda för  tryckbärande anordningar enligt punkterna a, b och c samt sådan  utrustning när den ingår i ett aggregat. 
7 § Följande aggregat som innehåller minst en tryckbärande anordning  som faller under 6 § ska uppfylla de väsentliga säkerhetskrav som anges i  bilaga 1. 
a) Aggregat avsedda för produktion av ånga eller hetvatten med en  temperatur högre än 110 °C som innehåller minst en tryckbärande  anordning som värms med direkt låga eller på annat sätt som  medför risk för överhettning. 
b) Aggregat, andra än de som anges i punkt a, om tillverkaren avser  att tillhandahålla dem på marknaden för att tas i bruk  
som aggregat. 
Med avvikelse från vad som sägs i första stycket ska aggregat avsedda för  produktion av varmvatten med en temperatur på högst 110 °C och som  är manuellt eldade med fast bränsle och där PS × V är större än 50 barliter  uppfylla de väsentliga säkerhetskraven i punkterna 2.10, 2.11, 3.4, 5 a och 5 d  i bilaga 1. 
8 § Tryckbärande anordningar och aggregat med värden under eller  lika med de gränser som anges i 6 eller 7 §§ ska konstrueras och tillverkas  i enlighet med god teknisk praxis som gäller i en av medlemsstaterna för  att säkerställa att de kan användas på ett säkert sätt. De tryckbärande  anordningarna och aggregaten ska åtföljas av tillräckliga instruktioner som  behövs för användningen. 
Utan att det påverkar annan tillämplig unionslagstiftning om harmonisering  som föreskriver CE-märkning, får dessa tryckbärande anordningar eller  aggregat inte förses med sådan CE-märkning som avses i 36 §. 
18 
AFS 2023:5 
Klassning av tryckbärande anordningar 
9 § De tryckbärande anordningar som avses i 6 § klassas i fyra kategorier  efter ökande faror, enligt bilaga 2. Vidare delas fluider, som anordningarna  ska innehålla, in i två grupper. 
Grupp 1 som består av ämnen och blandningar, så som de definieras i  artikel 2.7 och 2.8 i förordning (EG) nr 1272/2008 av den 16 december 2008  om klassificering av ämnen och blandningar, ändringar och upphävande av  direktiven 67/548/EEG och 1999/45/EG samt ändring av förordning (EG)  nr 1907/2006, i lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EG)  1272/2008, som klassificeras som farliga i enlighet med följande faroklasser för  fysikalisk fara eller hälsofara enligt bilaga 1 avsnitt 2 och 3 i den förordningen: 
a) Instabila explosiva ämnen, blandningar och föremål eller explosiva  ämnen, blandningar och föremål i riskgrupperna 1.1, 1.2, 1.3, 1.4 och 1.5. b) Brandfarliga gaser, kategori 1 och 2. 
c) Oxiderande gaser, kategori 1. 
d) Brandfarliga vätskor, kategori 1 och 2. 
e) Brandfarliga vätskor, kategori 3 med en högsta tillåtna temperatur  över flampunkten. 
f) Brandfarliga fasta ämnen, kategori 1 och 2. 
g) Självreaktiva ämnen och blandningar, typ A–F. 
h) Pyrofora vätskor, kategori 1. 
i) Pyrofora fasta ämnen, kategori 1. 
j) Ämnen och blandningar som vid kontakt med vatten utvecklar  brandfarliga gaser, kategori 1, 2 och 3. 
k) Oxiderande vätskor, kategori 1, 2 och 3. 
l) Oxiderande fasta ämnen, kategori 1, 2 och 3. 
m) Organiska peroxider, typ A–F. 
n) Akut oral toxicitet, kategori 1 och 2. 
o) Akut dermal toxicitet, kategori 1 och 2. 
p) Akut inhalationstoxicitet, kategori 1, 2 och 3. 
q) Specifik organtoxicitet – enstaka exponering, kategori 1.
19 
AFS 2023:5 
Grupp 1 omfattar även ämnen och blandningar som finns i tryckbärande  anordningar och som har en högsta tillåten temperatur, TS, som överstiger  fluidens flampunkt. 
Grupp 2 omfattar ämnen och blandningar som inte ingår i grupp 1. 
Om ett tryckkärl består av flera rum, ska det klassas i den högsta kategori  som gäller för något av rummen. Om ett rum innehåller flera fluider ska det  klassas enligt den fluid som medför den högsta kategorin. 
Förfarande för bedömning av överensstämmelse 
10 § Vilka förfaranden för bedömning av överensstämmelse som ska  tillämpas för en tryckbärande anordning ska bestämmas av den kategori  som anordningen klassas i enligt 9 §. 
De förfaranden för bedömning av överensstämmelse som ska användas för  de olika kategorierna är följande: 
a) Kategori I 
– Modul A 
b) Kategori II 
– Modul A2 
– Modul D1 
– Modul E1 
c) Kategori III 
– Modulerna B (konstruktionstyp) + D 
– Modulerna B (konstruktionstyp) + F 
– Modulerna B (produktionstyp) + E 
– Modulerna B (produktionstyp) + C2 
– Modul H 
d) Kategori IV 
– Modulerna B (produktionstyp) + D 
– Modulerna B (produktionstyp) + F 
– Modul G 
– Modul H1 
Förfarandena för bedömning av överensstämmelse anges i bilaga 3.
20 
AFS 2023:5 
Den tryckbärande anordningen ska efter tillverkarens val underkastas något  av de förfaranden för bedömning av överensstämmelse som anges för den  kategori som anordningen klassas i. Tillverkaren kan också välja att använda  något av de förfaranden som anges för en högre kategori om sådan finns. 
Inom ramen för förfaranden för kvalitetssäkring av de tryckbärande  anordningar i kategorierna III och IV som avses i 6 § a) i., 6 § a) ii. första  strecksatsen och 6 § b), ska det anmälda organet när det avlägger oanmälda  besök ta ett prov av utrustningen från tillverknings- eller lagerlokalerna för  att utföra, eller låta utföra, den slutkontroll som avses i punkt 3.2 i bilaga 1.  I detta syfte ska tillverkaren underrätta det anmälda organet om den  avsedda tillverkningsplanen. Det anmälda organet ska göra åtminstone två  besök under det första tillverkningsåret. Hur ofta efterföljande besök ska ske  ska det anmälda organet bestämma på grundval av de kriterier som anges i  punkt 4.4 i modulerna D, E och H och punkt 5.4 i modul H1. 
När det gäller enstaka tillverkning av sådana tryckkärl och tryckbärande  anordningar i kategori III som avses i 6 § b) i enlighet med förfarandet  enligt modul H, ska det anmälda organet genomföra eller ha genomfört  den slutkontroll som avses i punkt 3.2 i bilaga 1 för varje enhet. För detta  ändamål ska tillverkaren meddela den avsedda tillverkningsplanen till det  anmälda organet. 
11 § De aggregat som anges i 7 § ska underkastas ett allomfattande  förfarande för bedömning av överensstämmelse enligt följande: a) Bedömning av var och en av de tryckbärande anordningar  som tillsammans utgör det aggregat som anges i 6 §, om de  inte tidigare varit föremål för något förfarande som avser  
bedömning av överensstämmelse och separat CE-märkning. Vilket  bedömningsförfarande som används ska bestämmas av kategorin  för var och en av dessa anordningar. 
b) Bedömning av ihopsättningen av de olika delarna i aggregatet i  enlighet med punkt 2.3, 2.8 och 2.9 i bilaga 1, som ska bestämmas  av den högsta kategori som är tillämplig på de berörda  
anordningarna, med undantag för den som är tillämplig på  säkerhetsutrustning. 
c) Bedömning av aggregatets skydd mot överskridande av de tillåtna  driftgränserna i enlighet med punkterna 2.10 och 3.2.3 i bilaga 1 ska ske  enligt den högsta av kategorierna för de anordningar som ska skyddas.
21 
AFS 2023:5 
Dokumenten och skriftväxlingen rörande förfaranden för bedömning  av överensstämmelse ska avfattas på ett av de officiella språken i den  medlemsstat där det organ som har befogenhet att genomföra bedömningen  av överensstämmelse är etablerat, eller på ett språk som godtas av detta organ. 
EU-försäkran om överensstämmelse 
12 § I EU-försäkran om överensstämmelse ska det anges att de väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1 har visats vara uppfyllda. Den ska regelbundet  uppdateras och vara upprättad på eller översatt till svenska. 
EU-försäkran om överensstämmelse ska utformas i enlighet med mallen i  bilaga 4 och innehålla de uppgifter som anges i de berörda förfarandena för  bedömning av överensstämmelse i bilaga 3. 
Om tryckbärande anordningar eller aggregat omfattas av mer än en  unionsakt där det ställs krav på EU-försäkran om överensstämmelse ska  en enda EU-försäkran om överensstämmelse upprättas för alla dessa  unionsakter. I denna försäkran ska det anges vilka unionsakter som berörs,  och det ska lämnas en publikationshänvisning till dem. 
Genom att upprätta EU-försäkran om överensstämmelse tar tillverkaren  ansvar för att den tryckbärande anordningen eller aggregatet  överensstämmer med kraven i direktiv 2014/68/EU som det genomförs i  dessa föreskrifter. 
Presumtion om överensstämmelse 
13 § Tryckbärande anordningar och aggregat enligt 6 och 7 §§ som  överensstämmer med de harmoniserade standarder eller delar av dem  till vilka hänvisningar har offentliggjorts i Europeiska unionens officiella  tidning ska presumeras överensstämma med de väsentliga säkerhetskrav i  bilaga 1 som omfattas av dessa standarder eller delar av dem. 
De material som används vid tillverkning av tryckbärande anordningar  eller aggregat, i enlighet med ett europeiskt materialgodkännande som  har offentliggjorts i Europeiska unionens officiella tidning i enlighet med  39 § fjärde stycket ska presumeras uppfylla de tillämpliga väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1.
22 
AFS 2023:5 
De ekonomiska aktörernas skyldigheter 
Tillverkarnas skyldigheter 
14 § Tillverkarna ska, när de släpper ut tryckbärande anordningar eller  aggregat enligt 6 och 7 §§ på marknaden eller använder dem för egna  ändamål, se till att de har konstruerats och tillverkats i enlighet med de  väsentliga säkerhetskraven i bilaga 1. 
Tillverkarna ska, när de släpper ut tryckbärande anordningar eller aggregat  enligt 8 § på marknaden eller använder dem för egna ändamål, se till att de har  konstruerats och tillverkats i enlighet med en medlemsstats tekniska praxis. 
15 § För tryckbärande anordningar och aggregat enligt 6 och 7 §§ ska  tillverkarna utarbeta den tekniska dokumentation som avses i bilaga 3 och  utföra eller låta utföra den relevanta bedömning av överensstämmelse som  avses i 10 och 11 §§. 
Om den bedömning som avses ovan har visat att tryckbärande anordningar  eller aggregat enligt 6 och 7 §§ uppfyller de tillämpliga kraven ska  tillverkarna upprätta en EU-försäkran om överensstämmelse och anbringa  CE-märkningen. 
Tillverkarna ska behålla den tekniska dokumentationen och EU-försäkran  om överensstämmelse i tio år efter det att den tryckbärande anordningen  eller aggregatet har släppts ut på marknaden. 
Tillverkarna ska se till att det finns rutiner som garanterar att  serietillverkningen fortsätter att överensstämma med kraven i dessa  föreskrifter. Det ska också tas hänsyn till ändringar i den tryckbärande  anordningens eller aggregatets konstruktion eller egenskaper och ändringar  i de harmoniserade standarderna eller andra tekniska specifikationer som  det hänvisas till vid försäkran om överensstämmelse för den tryckbärande  anordningen eller aggregatet. 
Den tillverkare av tryckbärande anordningar och aggregat i kategori  II, III och IV som inte följer vad som föreskrivs i andra stycket och 12 §  andra stycket avseende kravet om upprättande av en EU-försäkran om  överensstämmelse enligt bilaga 4 ska betala sanktionsavgift. Sanktions-
23 
AFS 2023:5 
avgiften ska beräknas enligt följande: 
Sanktionsavgiften ska utgöras av en grundavgift och en omsättningsavgift.  Grundavgiften tas ut per typ och modell av en produkt oavsett hur många  enheter som har tillhandahållits. Omsättningsavgiften tas ut som en andel av  försäljningsvärdet för varje tillhandahållen enhet. 
Grundavgiften är 150 000 kronor och omsättningsavgiften är 10 procent. 
16 § När det anses lämpligt med tanke på de risker som tryckbärande  anordningar eller aggregat utgör ska tillverkarna, för att skydda  konsumenternas och andra användares hälsa och säkerhet, utföra slumpvis  provning av tryckbärande anordningar och aggregat som tillhandahålls  på marknaden, granska och vid behov registerföra inkomna klagomål,  anordningar och aggregat som inte överensstämmer med kraven och  återkallelser av anordningar och aggregat samt informera distributörerna  om all sådan övervakning. 
17 § Tillverkarna ska se till att deras tryckbärande anordningar och  aggregat är försedda med typnummer, partinummer, serienummer eller  annan identifieringsmärkning eller, om detta inte är möjligt på grund av  anordningens eller aggregatets storlek eller art, se till att den erforderliga  informationen anbringas på förpackningen eller på ett medföljande  dokument. 
Tillverkarna ska på den tryckbärande anordningen eller aggregatet ange  namn, registrerat firmanamn eller registrerat varumärke och en postadress  på vilken de kan kontaktas eller, om det inte är möjligt, på förpackningen  eller i ett medföljande dokument. Den angivna adressen ska gå till en enda  kontaktpunkt där tillverkaren kan kontaktas. Kontaktuppgifterna ska anges  på svenska. 
18 § Tillverkarna ska se till att tryckbärande anordningar och aggregat  enligt 6 och 7 §§ åtföljs av bruksanvisningar och säkerhetsföreskrifter enligt  punkt 3.3 och 3.4 i bilaga 1, på svenska. Sådana bruksanvisningar och  säkerhetsföreskrifter ska vara tydliga och lättbegripliga. 
Tillverkarna ska se till att tryckbärande anordningar och aggregat  enligt 8 § åtföljs av bruksanvisningar och säkerhetsföreskrifter, på svenska.  Sådana bruksanvisningar och säkerhetsföreskrifter ska vara tydliga  och lättbegripliga.
24 
AFS 2023:5 
19 § Tillverkare som anser eller har skäl att tro att en tryckbärande  anordning eller ett aggregat som de har släppt ut på marknaden inte  överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter ska omedelbart vidta  korrigerande åtgärder för att få den tryckbärande anordningen eller  aggregatet att överensstämma med kraven eller, om så är lämpligt, för att dra  tillbaka eller återkalla anordningen eller aggregatet. Om den tryckbärande  anordningen eller aggregatet utgör en risk ska tillverkarna dessutom  omedelbart underrätta berörd myndighet, och lämna detaljerade uppgifter  om i synnerhet den bristande överensstämmelsen och de korrigerande  åtgärder som vidtagits. 
20 § Om Arbetsmiljöverket begär det, ska tillverkare, i pappersform eller  elektronisk form, ge myndigheten all information och dokumentation  som behövs för att visa att den tryckbärande anordningen eller  aggregatet överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter. Den begärda  dokumentationen ska vara upprättad på eller översatt till svenska. 
Tillverkare ska på begäran av Arbetsmiljöverket samarbeta med myndigheten  om de åtgärder som vidtas för att undanröja riskerna med den tryckbärande  anordningen eller aggregatet som de har släppt ut på marknaden. 
Tillverkarens representant 
21 § Tillverkarna får genom skriftlig fullmakt utse en representant. 
De skyldigheter som anges i 14 § och skyldigheten att upprätta sådan teknisk  dokumentation som avses i 15 § första och andra styckena får inte delegeras  till tillverkarens representant. 
Tillverkarens representant ska utföra de uppgifter som anges i fullmakten  från tillverkaren. Fullmakten ska ge tillverkarens representant rätt att bl.a. a) inneha EU-försäkran om överensstämmelse och den tekniska  dokumentationen för att kunna uppvisa dem för Arbetsmiljöverket  i tio år efter det att den tryckbärande anordningen eller aggregatet  har släppts ut på marknaden, 
b) ge Arbetsmiljöverket all information och dokumentation som  behövs för att visa att en tryckbärande anordning eller ett aggregat  överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter, 
c) samarbeta med Arbetsmiljöverket om de åtgärder som vidtas för  att undanröja riskerna med den tryckbärande anordningen eller det  aggregat som omfattas av fullmakten.
25 
AFS 2023:5 
Importörernas skyldigheter 
22 § Importörerna får endast släppa ut sådana tryckbärande anordningar och  aggregat på marknaden som överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter. 
Innan importörerna släpper ut tryckbärande anordningar eller aggregat  enligt 6 och 7 §§ på marknaden ska de se till att tillverkaren har utfört  bedömningen av överensstämmelse enligt 10 och 11 §§. 
Importörerna ska se till att tillverkaren har upprättat den tekniska  dokumentationen, att den tryckbärande anordningen eller aggregatet  är försedd med CE-märkning och åtföljs av bruksanvisningar och  säkerhetsföreskrifter enligt punkt 3.3 och 3.4 i bilaga 1 samt att tillverkaren  har uppfyllt kraven i 17 §, innan den tryckbärande anordningen eller  aggregatet släpps ut på marknaden. 
Innan importörerna släpper ut tryckbärande anordningar eller aggregat  enligt 8 § på marknaden ska de se till att tillverkaren har upprättat den  tekniska dokumentationen, att de tryckbärande anordningarna eller  aggregaten åtföljs av lämplig bruksanvisning samt att tillverkaren har  uppfyllt kraven i 17 §. 
En importör som i strid med tredje stycket släpper ut tryckbärande anordningar  eller aggregat i kategori II, III och IV för vilken tillverkaren inte upprättat en  EU-försäkran om överensstämmelse enligt 12 § andra stycket på marknaden  ska betala sanktionsavgift. Sanktionsavgiften ska beräknas enligt följande: 
Sanktionsavgiften ska utgöras av en grundavgift och en omsättningsavgift.  Grundavgiften tas ut per typ och modell av en produkt oavsett hur många  enheter som har tillhandahållits. Omsättningsavgiften tas ut som en andel  av försäljningsvärdet för varje tillhandahållen enhet.  
Grundavgiften är 75 000 kronor och omsättningsavgiften är 10 procent. 
23 § Om en importör anser eller har skäl att tro att en tryckbärande  anordning eller ett aggregat inte överensstämmer med de väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1 får importören inte släppa ut den tryckbärande  anordningen eller aggregatet på marknaden förrän den eller det  överensstämmer med de tillämpliga kraven. Om den tryckbärande  anordningen eller aggregatet utgör en risk ska importören dessutom  informera tillverkaren och Arbetsmiljöverket om detta.
26 
AFS 2023:5 
24 § Importörerna ska på den tryckbärande anordningen eller  aggregatet ange namn, registrerat firmanamn eller registrerat varumärke  och en postadress på vilken de kan kontaktas eller, om detta inte är  möjligt, ange detta på förpackningen eller i ett medföljande dokument.  Kontaktuppgifterna ska anges på svenska. 
Importörerna ska se till att tryckbärande anordningar eller aggregat enligt  6 och 7 §§ åtföljs av bruksanvisningar och säkerhetsföreskrifter enligt punkt  3.3 och 3.4 i bilaga 1, på svenska. 
Importörerna ska se till att tryckbärande anordningar eller aggregat enligt 8 § åtföljs av bruksanvisningar och säkerhetsföreskrifter, på svenska. 
Importörerna ska, så länge de har ansvar för tryckbärande anordningar eller  aggregat enligt 6 och 7 §§, se till att lagrings- eller transportförhållandena  inte äventyrar deras överensstämmelse med de väsentliga säkerhetskraven  i bilaga 1. 
25 § När det anses lämpligt med tanke på de risker som tryckbärande  anordningar eller aggregat utgör ska importörerna, för att skydda  konsumenternas och andra användares hälsa och säkerhet, utföra slumpvis  provning av tryckbärande anordningar och aggregat som tillhandahålls  på marknaden, granska och vid behov registerföra inkomna klagomål,  anordningar eller aggregat som inte överensstämmer med kraven och  återkallelser av anordningar eller aggregat samt informera distributörerna  om all sådan övervakning. 
26 § Importörer som anser eller har skäl att tro att en tryckbärande  anordning eller ett aggregat som de har släppt ut på marknaden inte  överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter ska omedelbart vidta de  korrigerande åtgärder som krävs för att få den tryckbärande anordningen  eller aggregatet att överensstämma med kraven eller, om så är lämpligt,  för att dra tillbaka eller återkalla anordningen eller aggregatet. Om den  tryckbärande anordningen eller aggregatet utgör en risk ska importörerna  dessutom omedelbart underrätta berörd myndighet och lämna detaljerade  uppgifter om i synnerhet den bristande överensstämmelsen och de  korrigerande åtgärder som vidtagits. 
Under tio år efter det att den tryckbärande anordningen eller aggregatet  släppts ut på marknaden ska importörerna kunna uppvisa EU-försäkran om  överensstämmelse för Arbetsmiljöverket och se till att Arbetsmiljöverket på  begäran kan få tillgång till den tekniska dokumentationen.
27 
AFS 2023:5 
27 § Om Arbetsmiljöverket begär det, ska importörer i pappersform eller  elektronisk form ge myndigheten all information och dokumentation  som behövs för att visa att den tryckbärande anordningen eller  aggregatet överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter. Den begärda  dokumentationen ska vara upprättad på eller översatt till svenska. 
Importörer ska på begäran av Arbetsmiljöverket också samarbeta med  myndigheten om de åtgärder som vidtas för att undanröja riskerna med  den tryckbärande anordningen eller aggregatet som de har släppt ut  på marknaden. 
Distributörernas skyldigheter 
28 § När distributörerna tillhandahåller tryckbärande anordningar eller  aggregat på marknaden ska de iaktta vederbörlig omsorg för att se till att  kraven i dessa föreskrifter uppfylls. 
Innan distributörerna tillhandahåller tryckbärande anordningar eller  aggregat enligt 6 och 7 §§ på marknaden ska de kontrollera att de  tryckbärande anordningarna eller aggregaten är försedda med  CE-märkning, åtföljs av EU-försäkran om överensstämmelse och  andra erforderliga dokument tillsammans med sådana svenskspråkiga  bruksanvisningar och säkerhetsföreskrifter som avses i punkt 3.3 och 3.4  i bilaga 1 samt att tillverkaren och importören har uppfyllt kraven i 17 §  respektive 24 § första stycket. 
Den distributör som inte följer vad som föreskrivs i andra stycket och 12 §  andra stycket avseende kravet på kontroll av åtföljande av EU-försäkran  om överensstämmelse ska betala sanktionsavgift. Sanktionsavgiften ska  beräknas enligt följande: 
Sanktionsavgiften ska utgöras av en grundavgift och en omsättningsavgift.  Grundavgiften tas ut per typ och modell av en produkt oavsett hur många  enheter som har tillhandahållits. Omsättningsavgiften tas ut som en andel  
av försäljningsvärdet för varje tillhandahållen enhet. Grundavgiften är  15 000 kronor och omsättningsavgiften är 10 procent. 
29 § Om en distributör anser eller har skäl att tro att en tryckbärande  anordning eller ett aggregat inte överensstämmer med de väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1 får distributören inte tillhandahålla anordningen  eller aggregatet på marknaden förrän den eller det överensstämmer med de  tillämpliga kraven. Om den tryckbärande anordningen eller aggregatet utgör 
28 
AFS 2023:5 
en risk ska distributören dessutom informera tillverkaren eller importören  samt Arbetsmiljöverket om detta. 
30 § Innan distributörerna tillhandahåller en tryckbärande anordning eller  ett aggregat enligt 8 § på marknaden ska de kontrollera att den tryckbärande  anordningen eller aggregatet åtföljs av en bruksanvisning på svenska samt  att tillverkaren och importören har uppfyllt kraven i 17 § respektive 24 §  första stycket. 
31 § Distributörerna ska, så länge de har ansvar för tryckbärande  anordningar eller aggregat som avses i 6 och 7 §§, se till att lagrings- eller  transportförhållandena inte äventyrar deras överensstämmelse med de  väsentliga säkerhetskraven i bilaga 1. 
32 § Distributörer som anser eller har skäl att tro att en tryckbärande  anordning eller ett aggregat som de har tillhandahållit på marknaden inte  överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter ska försäkra sig om att  det vidtas nödvändiga korrigerande åtgärder för att få anordningen eller  aggregatet att överensstämma med kraven eller, om så är lämpligt, för att dra  tillbaka eller återkalla den eller det. Om den tryckbärande anordningen eller  aggregatet utgör en risk ska distributörerna dessutom omedelbart underrätta  berörd myndighet och lämna detaljerade uppgifter om i synnerhet den  bristande överensstämmelsen och de korrigerande åtgärder som vidtagits. 
33 § Om Arbetsmiljöverket begär det, ska distributörer, i pappersform  eller elektronisk form, ge myndigheten all information och dokumentation  som behövs för att visa att den tryckbärande anordningen eller aggregatet  överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter. Den begärda  dokumentationen ska vara upprättad på eller översatt till svenska. 
Distributörer ska också på begäran av Arbetsmiljöverket samarbeta  med myndigheten om de åtgärder som vidtas för att undanröja riskerna  med de tryckbärande anordningar eller aggregat som de har tillhandahållit  på marknaden.
29 
AFS 2023:5 
De fall när importörer och distributörer har samma skyldigheter  som tillverkaren 
34 § Importörer eller distributörer är tillverkare enligt dessa föreskrifter  och har ansvar enligt 14–20 §§ när de släpper ut en tryckbärande anordning  eller ett aggregat på marknaden i eget namn eller under eget varumärke eller  ändrar en tryckbärande anordning eller ett aggregat som redan släppts ut  på marknaden på ett sådant sätt att överensstämmelsen med kraven i dessa  föreskrifter kan påverkas. 
Identifiering av de ekonomiska aktörerna 
35 § De ekonomiska aktörerna ska på begäran av Arbetsmiljöverket  identifiera följande aktörer: 
a) Alla ekonomiska aktörer som har levererat en tryckbärande  anordning eller ett aggregat till dem. 
b) Alla ekonomiska aktörer som de har levererat en tryckbärande  anordning eller ett aggregat till. 
De ekonomiska aktörerna ska kunna tillhandahålla den information som  avses i första stycket i tio år efter det att de har tagit emot den tryckbärande  anordningen eller aggregatet och i tio år efter det att de har levererat den  tryckbärande anordningen eller aggregatet. 
Regler och villkor för marknadskontroll och anbringande  av CE-märkning 
36 § Bestämmelser om marknadskontroll finns i Europaparlamentets och  rådets förordning (EU) 2019/1020 av den 20 juni 2019 om marknadskontroll  och överensstämmelse för produkter och om ändring av direktiv 2004/42/EG  och förordningarna (EG) nr 765/2008 och EU nr 305/2011.  
Bestämmelser om anbringande av CE-märkningen finns i artikel 30 i  Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008 av den  9 juli 2008 om krav för ackreditering och marknadskontroll i samband med  saluföring av produkter och upphävande av förordning (EEG) nr 339/93. 
37 § CE-märkningen ska anbringas så att den är synlig, lätt läsbar och  beständig, på varje 
a) tryckbärande anordning som avses i 6 § eller dess skylt, eller b) aggregat som avses i 7 § eller dess skylt.
30 
AFS 2023:5 
Om detta inte är möjligt eller lämpligt på grund av anordningens eller  aggregatets art, ska märkningen anbringas på förpackningen och i de  medföljande dokumenten. 
Den anordning eller det aggregat som avses i punkt a) och b) ska vara komplett  eller i sådant skick att slutkontrollen enligt punkt 3.2 i bilaga 1 kan utföras. 
Det är inte nödvändigt att anbringa CE-märkningen på var och en av de  enskilda tryckbärande anordningarna som utgör ett aggregat. De enskilda  tryckbärande anordningarna som redan är försedda med CE-märkning då  de infogas i aggregatet ska behålla denna märkning. 
CE-märkningen ska anbringas innan den tryckbärande anordningen eller  aggregatet släpps ut på marknaden. 
CE-märkningen ska åtföljas av det anmälda organets identifikationsnummer,  om organet medverkar i produktionskontrollen. Det anmälda organets  identifikationsnummer ska anbringas av organet självt, eller efter dess  anvisningar, av tillverkaren eller dennes representant.  
CE-märkningen och i tillämpliga fall det identifikationsnummer som avses  i sjätte stycket får åtföljas av något annat märke som anger en särskild risk  eller ett särskilt användningsområde. 
Europeiskt materialgodkännande 
38 § För en materialsort som är avsedd för återkommande användning  vid tillverkning av tryckbärande anordningar men inte omfattas av en  harmoniserad standard kan ett europeiskt materialgodkännande för  tryckbärande anordningar, på begäran av en eller flera tillverkare av tryck bärande anordningar, utfärdas av ett av de anmälda organ, som särskilt  utsetts för denna uppgift. 
39 § Det anmälda organet ska ange och utföra, eller låta utföra,  undersökningar och provningar som är lämpliga för att bedöma  materialtypens överensstämmelse med motsvarande krav i dessa  föreskrifter. När det gäller material som före den 29 november 1999 godkänts  som säkra för användning ska det anmälda organet ta hänsyn till befintliga  data vid bedömning av överensstämmelse.
31 
AFS 2023:5 
Det anmälda organet ska innan det utfärdar ett europeiskt  materialgodkännande, underrätta medlemsstaterna och kommissionen,  och därvid översända nödvändig information. Medlemsstaterna och  kommissionen har tre månader på sig att lämna synpunkter, med  angivande av skäl. Det anmälda organet får utfärda det europeiska  materialgodkännandet med hänsyn tagen till framförda synpunkter. 
En kopia av det europeiska materialgodkännandet ska sändas till  medlemsstaterna, de anmälda organen och till kommissionen. 
När det europeiska materialgodkännandet uppfyller de krav som det omfattar  och som föreskrivs i bilaga 1 ska kommissionen offentliggöra hänvisningarna  till godkännandet. Kommissionen ska hålla en uppdaterad förteckning över  sådana godkännanden i Europeiska unionens officiella tidning. 
Det anmälda organ som har utfärdat det europeiska materialgodkännandet  ska dra in detta godkännande om det anser att nämnda godkännande  inte borde ha utfärdats eller om materialsorten täcks av en harmoniserad  standard. Organet ska omedelbart meddela de övriga medlemsstaterna, de  anmälda organen och kommissionen om varje indraget godkännande. 
Brukarnas kontrollorgan 
40 § Med avvikelse från bestämmelserna i dessa föreskrifter om vilka  uppgifter som ska utföras av de anmälda organen tillåts utsläppande på  marknaden, och ibruktagande av användarna, av tryckbärande anordningar  eller aggregat vars överensstämmelse med de väsentliga säkerhetskraven  har bedömts av brukarens kontrollorgan. 
De tryckbärande anordningar och aggregat vars överensstämmelse  har bedömts av en brukares kontrollorgan får inte vara försedda med  CE-märkning. 
Sådana tryckbärande anordningar och aggregat som avses i första stycket  får endast användas i anläggningar som drivs av den grupp som brukarens  kontrollorgan tillhör. Gruppen ska tillämpa en gemensam säkerhetspolicy när  det gäller de tekniska specifikationerna för konstruktion, tillverkning, kontroll,  underhåll och användning av tryckbärande anordningar och aggregat. 
Brukarnas kontrollorgan ska arbeta uteslutande för den grupp de ingår i.  De förfaranden som brukarnas kontrollorgan ska tillämpa för bedömning av  överensstämmelse är modulerna A2, C2, F och G enligt bilaga 3.
32 
AFS 2023:5 
Övergångsbestämmelser 
Övergångsbestämmelser 
1. Denna författning träder i kraft den 1 januari 2025. 
2. Genom denna författning upphävs Arbetsmiljöverkets föreskrifter  (AFS 2016:1) om tryckbärande anordningar. 
3. Tillstånd, godkännanden, undantag, dispenser, förelägganden,  förbud, avgiftsförelägganden, rapporter, intyg, certifikat, journaler  och annan dokumentation, samt andra beslut eller åtgärder  i enskilda fall, bedömningar, undersökningar, driftprov och  kontroller enligt de upphävda föreskrifterna, fortsätter att gälla  enligt motsvarande bestämmelser i de nya föreskrifterna. 
4. Tryckbärande utrustning eller aggregat som släppts  
ut på marknaden före den 19 juli 2016 i enlighet med  
Arbetarskyddsstyrelsens föreskrifter (AFS 1999:4) om tryckbärande  anordningar, eller bestämmelser i något land inom EES som överför  direktiv 97/23/EG om enkla tryckkärl till det landets nationella  regelverk, får även efter ikraftträdandet av dessa föreskrifter  tillhandahållas på marknaden eller tas i bruk. 
5. Intyg och beslut som utfärdats av organ för bedömning av  överensstämmelse i enlighet med direktiv 97/23/EG ska vara  giltiga enligt direktiv 2014/68/EU. 
ERNA ZELMIN 
Eva Nilsson
33 
AFS 2023:5 
Bilaga 1
Bilaga 1 Väsentliga säkerhetskrav 
Inledande anmärkningar 
1. De skyldigheter som följer av de väsentliga säkerhetskrav för tryckbärande  anordningar som anges i denna bilaga är även tillämpbara på aggregat när  en motsvarande fara föreligger. 
2. De väsentliga säkerhetskrav som fastställs i dessa föreskrifter är bindande.  De skyldigheter som följer av dessa väsentliga säkerhetskrav är endast  tillämpbara om motsvarande fara föreligger för de berörda tryckbärande  anordningarna då de används under sådana omständigheter som  tillverkaren rimligen kan förutse. 
3. Tillverkaren ska analysera farorna och riskerna för att fastställa vilka som  med hänsyn till trycket är tillämpbara på anordningen. Anordningen ska  därefter konstrueras och framställas med ledning av denna analys. 
4. De väsentliga säkerhetskraven ska tolkas och tillämpas på ett sådant sätt  att hänsyn tas såväl till aktuell teknisk nivå och gängse praxis vid tiden för  konstruktionen och tillverkningen som till de tekniska och ekonomiska  överväganden som är förenliga med en hög skyddsnivå för hälsa och säkerhet. 
1. Allmänt 
1.1 Tryckbärande anordningar ska konstrueras, tillverkas, kontrolleras  och, i förekommande fall, utrustas och installeras på ett sådant sätt att  deras säkerhet garanteras när de tas i bruk i enlighet med tillverkarens  instruktioner eller under de omständigheter som rimligen kan förutses. 
1.2 För att kunna välja de mest lämpliga lösningarna ska tillverkaren  tillämpa följande principer i den ordning de anges: 
– Eliminera eller reducera farorna så mycket som rimligen är möjligt. – Vidta lämpliga skyddsåtgärder mot de faror som inte kunnat  elimineras. 
– I förekommande fall informera brukarna om de kvarvarande  farorna och påpeka om det är nödvändigt med lämpliga  
specialåtgärder för att minska riskerna vid installationen och/eller  vid användning. 
34 
AFS 2023:5 
Bilaga 1 
1.3 Om det finns en känd eller förutsebar risk för felaktig användning, ska de  tryckbärande anordningarna konstrueras på ett sådant sätt att risken med en  sådan felaktig användning förebyggs eller, om så inte är möjligt, ska det på  lämpligt sätt anges att de tryckbärande anordningarna inte får användas på  detta sätt. 
2. Konstruktion 
2.1 Allmänt 
Tryckbärande anordningar ska konstrueras korrekt genom att man beaktar  alla relevanta faktorer som behövs för att garantera att anordningen är säker  under hela den avsedda livslängden. 
Dimensioneringen ska inbegripa lämpliga säkerhetsfaktorer som grundar sig  på allmänna metoder som är kända för att ge fullgoda säkerhetsmarginaler  för att på ett konsekvent sätt förebygga alla relevanta skadefall. 
2.2 Dimensionering för erforderlig hållfasthet 
2.2.1 Tryckbärande anordningar ska vara konstruerade för att klara de  belastningar som motsvarar den avsedda användningen liksom för  andra rimligen förutsebara driftsförhållanden. Följande faktorer ska  särskilt beaktas: 
– det inre och det yttre trycket, 
– omgivnings- och arbetstemperatur, 
– det statiska trycket och innehållets vikt vid drifts- och  
provningsförhållandena, 
– belastningar från trafik, vind och jordbävningar, 
– reaktionskrafter och -moment som beror av fundament,  infästningar, rörledningar etc., 
– korrosion, erosion, utmattning etc., 
– sönderfall av instabila fluider. 
Hänsyn ska tas till de olika belastningar som kan förekomma samtidigt och  med beaktande av sannolikheten för deras samtidiga förekomst. 
2.2.2 Dimensionering för erforderlig hållfasthet ska baseras på något  av följande: 
– I normalfallet en beräkningsmetod, så som beskrivs i punkt  2.2.3 och som vid behov kompletteras med en experimentell  dimensioneringsmetod, som beskrivs i punkt 2.2.4.
35 
AFS 2023:5 
Bilaga 1 
– En experimentell dimensioneringsmetod utan beräkningar, som  beskrivs i punkt 2.2.4, då produkten av det högsta tillåtna trycket  PS och volymen är mindre än 6 000 barliter eller då produkten  PS × DN är mindre än 3 000 bar. 
2.2.3 Beräkningsmetod 
a) Inneslutet tryck och andra belastningar 
De tillåtna spänningarna hos tryckbärande anordningar ska begränsas  med beaktande av de haverimekanismer som rimligen kan förutses utifrån  driftsförhållandena. För detta ändamål ska sådana säkerhetsfaktorer  användas som helt och hållet eliminerar samtliga osäkerhetsfaktorer knutna  till tillverkning, verkliga driftsförhållanden, spänningar, beräkningsmodeller  samt materialets egenskaper och beteende. 
Dessa beräkningsmetoder ska resultera i tillfredsställande  säkerhetsmarginaler i enlighet med kraven i punkt 7 i tillämpliga fall. 
Ovanstående bestämmelser kan uppfyllas genom användning av en av  följande metoder, eller om nödvändigt, som komplement eller i kombination  med varandra: 
– dimensionering med hjälp av formler, 
– dimensionering med hjälp av spänningsanalys, eller 
– dimensionering med hjälp av brottmekanik. 
b) Hållfasthet 
Hållfastheten hos den aktuella tryckbärande anordningen ska fastställas  genom lämpliga konstruktionsberäkningar. Speciellt gäller följande: – Beräkningstrycket får inte vara lägre än det högsta tillåtna trycket,  och hänsyn ska tas till fluidens statiska och dynamiska tryck liksom  sönderfall av instabila fluider. Då en behållare består av olika, åtskilda  rum under trycket, ska skiljeväggarna vara konstruerade med  beaktande av det högsta möjliga tryck som kan förekomma i ett rum  och det lägsta möjliga tryck som kan förekomma i rummet bredvid. – Beräkningstemperaturerna ska innefatta tillräckliga  
säkerhetsmarginaler. 
– Vid dimensioneringen ska alla möjliga kombinationer av  temperatur och tryck som kan uppkomma under rimligen  förutsägbara driftsförhållanden noga beaktas. 
– De maximala spänningarna och spänningskoncentrationerna ska  hållas inom säkra gränser.
36 
AFS 2023:5 
Bilaga 1 
Dimensioneringen mot inneslutet tryck ska baseras på tillförlitliga  värden på materialegenskaperna som är grundade på klart bevisade  data, med beaktande av bestämmelserna i punkt 4 liksom av tillräckliga  säkerhetsfaktorer. De materialegenskaper som ska beaktas innefattar,  beroende på omständigheterna 
– sträckgränsen, 0,2 procent, eller 1,0-procent-förlängningsgränsen  vid beräkningstemperaturen, 
– draghållfastheten, 
– hållfastheten som funktion av tiden, dvs. kryphållfastheten, – uppgifter om utmattningshållfastheten, 
– Youngs modul (elasticitetsmodulen), 
– den nödvändiga plastiska formändringsförmågan, 
– energi vid slagprovning, 
– brottsegheten. 
Lämpliga förbandsfaktorer ska tillämpas på materialegenskaperna beroende  på t.ex. typen av oförstörande provning, materialegenskaperna i förbandet  och de avsedda driftsförhållandena. 
Vid dimensioneringen ska särskilt beaktas samtliga skademekanismer  som rimligen kan förutses, (i synnerhet korrosion, krypning, utmattning),  och som motsvarar den användning som anordningen är avsedd för.  De instruktioner som avses i punkt 3.4 ska fästa uppmärksamheten på  sådana konstruktionsförutsättningar som är avgörande för anordningens  livslängd såsom 
– för krypning: det teoretiska antalet driftstimmar vid specificerade  temperaturer, 
– för utmattning: det teoretiska antalet cykler vid angivna  spänningsnivåer, 
– för korrosion: teoretiskt valt korrosionstillägg. 
c) Stabilitet 
Om den beräknade godstjockleken inte ger tillräcklig konstruktionsstabilitet,  ska nödvändiga åtgärder vidtas för att avhjälpa detta, varvid de risker som  är förbundna med transport och hantering ska beaktas.
37 
AFS 2023:5 
Bilaga 1 
2.2.4 Experimentell dimensioneringsmetod 
Dimensioneringen av den tryckbärande anordningen kan bekräftas, helt  eller delvis, genom ett provningsprogram som utförs på ett representativt  exemplar av anordningen eller gruppen av anordningar. 
Provningsprogrammet ska vara klart definierat före provningen, och det  måste i förekommande fall vara godkänt av det anmälda organ som enligt  aktuell modul svarar för bedömningen av överensstämmelse. 
Programmet ska definiera provningsbetingelserna och kriterierna för  godkännande och underkännande. Före provningen ska aktuella värden  fastställas för de väsentligaste dimensionerna och de ingående materialens  egenskaper hos de provade anordningarna. 
I förekommande fall ska den tryckbärande anordningens kritiska områden  kunna observeras under provningen med lämpliga instrument som tillåter  mätningar av deformationer och spänningar med tillräcklig precision. 
Provningsprogrammet ska omfatta följande: 
a) En tryckprovning för att verifiera att anordningen, vid ett visst  tryck som garanterar en säkerhetsmarginal som är fastställd i  förhållande till det högsta tillåtna trycket, varken uppvisar något  läckage av betydelse eller en deformation som är större än en  fastställd nivå. 
b) Provtrycket ska bestämmas genom beaktande av skillnaderna  mellan värdena för de geometriska specifikationerna och  
materialegenskaperna uppmätta under provningsförhållanden  och de för dimensioneringen tillåtna värdena. Skillnaden mellan  provningstemperaturen och beräkningstemperaturen ska  också beaktas. 
c) Lämpliga provningar, baserade på driftsförhållanden som  anordningen är avsedd för, då risk för krypning eller utmattning  föreligger, till exempel driftstid vid specificerade temperaturer eller  antal cykler vid bestämda spänningsnivåer. 
d) Kompletterande provningar, då det är nödvändigt, som avser  andra speciella faktorer som anges i punkt 2.2.1 såsom korrosion  och yttre påverkan.
38 
AFS 2023:5 
Bilaga 1
2.3 Säkerhetsbestämmelser för hantering och drift 
Den tryckbärande anordningen ska fungera på ett sådant sätt att det inte  föreligger någon rimligen förutsebar risk vid dess avsedda användning.  Särskild uppmärksamhet ska i tillämpliga fall ägnas följande: – stängnings- och öppningsanordningar, 
– farliga utsläpp från säkerhetsventiler, 
– anordningar som hindrar fysiskt tillträde när tryck eller  vakuum råder, 
– yttemperaturen med beaktande av den avsedda användningen, – sönderfall av instabila fluider. 
I synnerhet ska tryckbärande anordningar med borttagbar förslutning vara  försedda med en automatisk eller manuell anordning som gör det möjligt för  användaren att på ett enkelt sätt förvissa sig om att öppnandet inte innebär  någon fara. I de fall då öppnandet kan ske snabbt, ska den tryckbärande  anordningen dessutom vara försedd med en anordning som förhindrar att  man kan öppna då trycket eller temperaturen hos fluiden innebär fara. 
2.4 Inspektionsmöjlighet 
a) Tryckbärande anordningar ska vara konstruerade på ett sådant sätt  att alla nödvändiga inspektioner som har betydelse för säkerheten  kan utföras. 
b) Om det är nödvändigt att avgöra den tryckbärande anordningens  inre tillstånd för att garantera dess fortsatta säkerhet, är det viktigt  att anordningen är förberedd för detta, såsom med öppningar som  tillåter fysiskt tillträde till anordningens inre delar så att lämpliga  inspektioner kan utföras på ett säkert och ergonomiskt riktigt sätt. 
c) Andra sätt för att säkerställa att den tryckbärande anordningens  tillstånd uppfyller säkerhetskraven får användas i något av  följande fall: 
– Då den är för liten för att tillåta fysiskt tillträde till de inre  delarna. 
– Då öppnandet av den tryckbärande anordningen riskerar att  negativt påverka anordningen invändigt. 
– Då det är bevisat att anordningens innehåll inte är skadligt  för det material som den är tillverkad av, och att ingen annan  skademekanism rimligen är förutsebar. 
39 
AFS 2023:5 
Bilaga 1 
2.5 Tömning och avluftning 
Tryckbärande anordningar ska vid behov kunna tömmas och avluftas för  följande behov: 
– Så att skadliga effekter, såsom vätskeslag, vakuumkollaps,  korrosion och okontrollerade kemiska reaktioner förhindras. Alla  stadier av drift och provning, speciellt tryckprovning, ska beaktas. 
– Så att anordningen kan rengöras, kontrolleras och underhållas på  ett säkert sätt. 
2.6 Korrosion och andra kemiska angrepp 
Vid behov ska ett korrosionstillägg eller ett lämpligt korrosionsskydd eller  skydd mot andra kemiska angrepp finnas, varvid hänsyn ska tas till den  avsedda och rimligen förutsebara användningen. 
2.7 Slitage 
Om anordningen riskerar att utsättas för allvarlig erosion eller nötning, ska  lämpliga åtgärder vidtas för att 
– minimera dessa effekter genom ett lämpligt konstruktivt utförande,  t.ex. genom extra godstjocklek eller genom infodring eller beklädning, – möjliggöra utbyte av de mest angripna delarna, och 
– i instruktionerna enligt punkt 3.4 fästa uppmärksamhet på de  åtgärder som är nödvändiga för att anordningen fortlöpande ska  kunna användas på ett säkert sätt. 
2.8 Aggregat 
Aggregat ska konstrueras på ett sådant sätt att 
– delarna som ska sammanfogas är lämpliga och tillförlitliga för sin  användning, 
– samtliga delar passar ihop korrekt och kan sammanfogas på ett  lämpligt sätt. 
2.9 Bestämmelser om fyllning och tömning 
I förekommande fall ska tryckbärande anordningar konstrueras och utrustas  med lämpliga tillbehör, eller förberedas för att utrustas med sådana, för att  garantera säker fyllning och tömning, i synnerhet när det gäller följande risker: a) Vid fyllning: 
– överfyllning eller för högt tryck med hänsyn till fyllnadsgrad  och ångtryck vid referenstemperaturen, 
– instabilitet hos den tryckbärande anordningen.
40 
AFS 2023:5 
Bilaga 1
b) Vid tömning: okontrollerad utströmning av fluid under tryck. c) Både under fyllning och under tömning: farlig inkoppling  och urkoppling. 
2.10 Skydd mot överskridande av tillåtna gränsvärden för tryckbärande  anordningar 
När de tillåtna gränsvärdena under rimligen förutsebara omständigheter  skulle kunna överskridas, ska den tryckbärande anordningen vara utrustad  med, eller förberedas för att utrustas med, lämpliga säkerhetsanordningar,  såvida inte anordningens skydd är säkerställt av andra skyddsanordningar  som är integrerade i ett aggregat. 
Den lämpliga säkerhetsanordningen eller kombinationen av sådana  säkerhetsanordningar ska bestämmas med hänsyn till den aktuella  tryckbärande anordningen eller aggregatet och dess avsedda användning. 
Lämpliga säkerhetsanordningar och kombinationer av dessa innefattar a) säkerhetsutrustning som definieras i 4 §, 
b) i förekommande fall, lämpliga övervakningsanordningar, såsom  indikatorer eller larm, som gör det möjligt att vidta åtgärder,  automatiskt eller manuellt, för att hålla den tryckbärande  
anordningen inom de tillåtna gränserna. 
2.11 Säkerhetsutrustning 
2.11.1 Säkerhetsutrustningen ska 
– vara konstruerad och tillverkad på ett sådant sätt att den är  tillförlitlig och anpassad för sin avsedda användning och att kraven  på underhåll och provning i förekommande fall har beaktats, – vara oberoende av andra funktioner utom då deras  
säkerhetsfunktion inte kan påverkas av andra funktioner, 
– följa lämpliga konstruktionsprinciper som säkerställer ett  ändamålsenligt och tillförlitligt skydd. Dessa principer innefattar  i synnerhet felsäkerhet (failsafe), redundans, diversifiering och  självövervakning. 
2.11.2 Utrustning för tryckbegränsning 
Dessa utrustningar ska konstrueras så att trycket inte långvarigt överskrider  det högsta tillåtna trycket, PS, ett kortvarigt övertryck kan dock tillåtas i  enlighet med föreskrifterna i punkt 7.3 om det är tillämpbart. 
41 
AFS 2023:5 
Bilaga 1 
2.11.3 Utrustning för temperaturövervakning 
Dessa utrustningar ska ha en säkerhetstekniskt anpassad reaktionstid som  ska passa till mätfunktionen. 
2.12 Extern brand 
Om nödvändigt ska tryckbärande anordningar vara konstruerade och, i  förekommande fall, vara utrustade med lämpliga tillbehör eller förberedas för  att utrustas med sådana för att uppfylla kraven på skadebegränsning vid extern  brand, i synnerhet med beaktande av anordningens avsedda användning. 
3. Tillverkning 
3.1 Tillverkningsförfarande 
Tillverkaren ska säkerställa att de villkor som fastställs i konstruktions- och  beräkningsfasen tillgodoses på ett sakkunnigt sätt genom att använda lämplig  teknik och relevanta metoder, speciellt när det gäller nedanstående faktorer. 
3.1.1 Förberedelse av konstruktionsdelar 
Förberedelsen av konstruktionsdelar (t.ex. formning och fogberedning) får  inte förorsaka skador, sprickor eller ändringar i de mekaniska egenskaperna  som påverkar säkerheten hos den tryckbärande anordningen. 
3.1.2 Permanenta förband 
Permanenta förband och anslutande zoner ska vara fria från sådana ytfel och  inre fel som kan påverka den tryckbärande anordningens säkerhet. 
Egenskaperna hos permanenta förband ska motsvara de specificerade  minimiegenskaperna hos de material som ska sammanfogas, såvida inte  andra relevanta värden på samma egenskaper uttryckligen tagits i beaktande  vid konstruktionsberäkningarna. 
För tryckbärande anordningar ska de permanenta förbanden hos delar som  bidrar till anordningens hållfasthet och de delar som är direkt fästade på  anordningen, utföras av personal med erforderlig kompetens och i enlighet  med tekniskt korrekta metoder. 
Metoderna och personalen ska, vad gäller tryckbärande anordningar i  kategorierna II, III och IV, godkännas av ett kompetent tredjepartsorgan som  efter tillverkarens val kan vara 
– ett anmält organ, eller 
– ett erkänt tredjepartsorgan.
42 
AFS 2023:5 
Bilaga 1
För att kunna lämna dessa godkännanden ska organet utföra eller låta utföra  de undersökningar och provningar som anges i relevanta harmoniserade  standarder eller likvärdiga undersökningar och provningar. 
3.1.3 Oförstörande provning 
För tryckbärande anordningar ska oförstörande provning av permanenta  förband utföras av personal med erforderlig kompetens. För tryckbärande  anordningar i kategorierna III och IV ska denna personal godkännas av ett  erkänt tredjepartsorgan. 
3.1.4 Värmebehandling 
Då det finns risk för att tillverkningsprocessen ändrar materialets egenskaper  i en sådan utsträckning att den tryckbärande anordningens säkerhet skulle  påverkas, ska en relevant värmebehandling utföras under ett lämpligt skede  av tillverkningen. 
3.1.5 Spårbarhet 
Relevanta tillvägagångssätt ska fastställas och upprätthållas för att göra  det möjligt att på ett lämpligt sätt identifiera materialet i de delar av den  tryckbärande anordningen som bidrar till hållfastheten, från mottagandet,  genom produktionen och ända till slutprovningen av den färdiga anordningen. 
3.2 Slutkontroll 
Tryckbärande anordningar ska underkastas en sådan slutkontroll som  beskrivs nedan. 
3.2.1 Slutlig undersökning 
Tryckbärande anordningar ska underkastas en slutlig undersökning för  att, genom visuell kontroll och granskning av medföljande dokument,  fastställa att kraven i dessa föreskrifter är uppfyllda. I förekommande fall  kan kontroller som har utförts under tillverkningens gång beaktas. I den  utsträckning som säkerheten kräver, ska den slutliga undersökningen  utföras in- och utvändigt av samtliga delar i anordningen, i tillämpliga fall  under själva tillverkningsprocessen (till exempel om inspektionen inte längre  är möjlig vid den slutliga undersökningen). 
3.2.2 Tryckkontroll 
Slutkontrollen av den tryckbärande anordningen ska innefatta en  hållfasthetskontroll som normalt utförs som en vätsketryckprovning vid ett  tryck minst lika med värdet enligt punkt 7.4, då det är tillämpligt. 
43 
AFS 2023:5 
Bilaga 1 
För serietillverkade tryckbärande anordningar i kategori I kan denna  kontroll utföras på statistisk grund. 
I de fall då hållfasthetskontrollen med vätska är skadlig eller inte kan  utföras, kan andra erkända provningar utföras. För andra provningar än  vätsketryckprovningar ska kompletterande åtgärder, såsom oförstörande  provning eller andra metoder med likvärdig relevans, vidtas innan  tryckprovningen utförs. 
3.2.3 Kontroll av säkerhetsanordningar 
För aggregat ska slutkontrollen även innefatta en kontroll av att säkerhets anordningarna till alla delar uppfyller de krav som avses i punkt 2.10. 
3.3 Märkning och etikettering 
Utöver den CE-märkning som avses i 36 och 37 §§ och den information  som ska lämnas i enlighet med 17 § andra stycket och 24 § första stycket ska  följande uppgifter lämnas: 
a) För samtliga tryckbärande anordningar 
– tillverkningsår, 
– identifikation av den tryckbärande anordningen efter art, t.ex.  typidentifikation av serie eller parti, och tillverkningsnummer, och – väsentliga högsta/lägsta tillåtna gränser. 
b) Kompletterande uppgifter beroende på typ av tryckbärande  anordning som är nödvändiga för säkerheten vid installation,  drift eller användning och, i förekommande fall, vid underhåll och  periodisk inspektion, såsom 
– den tryckbärande anordningens volym V, uttryckt i liter, – rörledningens nominella storlek DN, 
– det använda provtrycket PT, uttryckt i bar, och datum, – säkerhetsutrustningens inställningstryck, uttryckt i bar, – den tryckbärande anordningens effekt, uttryckt i kW, 
– matningsspänning, uttryckt i V (volt), 
– avsedd användning, 
– fyllnadsgrad, uttryckt i kg/l, 
– största fyllnadsvikt, uttryckt i kg, 
– taravikt, uttryckt i kg, 
– fluidgrupp.
44 
AFS 2023:5 
Bilaga 1
c) Om nödvändigt, varningstext som är anbringad på den  
tryckbärande anordningen och som fäster uppmärksamheten på  felanvändningar som erfarenhetsmässigt förekommer. 
De uppgifter som avses i punkterna a), b) och c) ska anbringas  direkt på den tryckbärande anordningen eller på en väl fastsatt  skylt på densamma, med följande undantag: 
– Motsvarande lämplig dokumentation kan användas för att  undvika upprepad märkning av enskilda komponenter såsom  rördelar som används i ett och samma aggregat. 
– Om den tryckbärande anordningen är för liten, till exempel i  fråga om tillbehören, kan dessa uppgifter anges på en etikett  som fästs vid anordningen. 
– En etikett eller något annat lämpligt sätt kan användas för att  ange fyllnadsvikten och för de varningar som anges i punkt c), under förutsättning att läsbarheten bibehålls under den  
tillämpliga tidsperioden. 
3.4 Driftsinstruktioner 
a) Då tryckbärande anordningar tillhandahålls på marknaden ska de  åtföljas av en bruksanvisning för användaren. Bruksanvisningen  ska vara på svenska och innehålla samtliga uppgifter om  
säkerheten i fråga om 
– montering inklusive sammansättning av olika tryckbärande  anordningar, 
– ibruktagande, 
– användning, 
– underhåll inklusive kontroller som utförs av användaren. 
b) Bruksanvisningen ska innehålla uppgifterna som anbringats på  den tryckbärande anordningen enligt punkt 3.3, med undantag för  serieidentifiering, och ska i förekommande fall åtföljas av teknisk  dokumentation samt ritningar och scheman som är nödvändiga för  att instruktionerna lätt ska kunna förstås. 
c) I förekommande fall ska bruksanvisningen även fästa  
uppmärksamheten på riskerna vid felanvändning enligt punkt 1.3 och  på de speciella konstruktionsförutsättningarna enligt punkt 2.2.3. 
45 
AFS 2023:5 
Bilaga 1 
4. Material 
De material som används vid tillverkningen av tryckbärande anordningar  ska vara lämpliga för detta ändamål under anordningens förväntade  livslängd, såvida inte ett utbyte förutses. 
Svets- och andra tillsatsmaterial behöver endast uppfylla motsvarande krav  som i punkterna 4.1, 4.2 a) och 4.3 första stycket på lämpligt sätt, såväl för  enskilda material som för sammanfogade strukturer. 
4.1 Materialen till tryckbärande delar ska uppfylla följande krav: a) De ska ha lämpliga egenskaper för samtliga rimligen förutsebara  driftsförhållanden och provningsförhållanden och i synnerhet vara  tillräckligt duktila och sega. I förekommande fall ska egenskaperna  hos dessa material uppfylla kraven i punkt 7.5. Dessutom ska ett  korrekt materialval ske så att man vid behov kan förhindra ett  sprödbrott. Om det av särskilda skäl är nödvändigt att använda ett  sprött material, ska lämpliga åtgärder vidtas. 
b) De ska ha tillräcklig kemisk beständighet mot den fluid som den  tryckbärande anordningen innehåller; de kemiska och fysiska  egenskaper som är nödvändiga för ett säkert användande får inte  förändras påtagligt under anordningens förutsedda livslängd. c) De får inte vara påtagligt känsliga för åldring. 
d) De ska vara lämpade för de förutsedda tillverkningsmetoderna. e) De ska väljas så att påtagliga negativa effekter undviks när olika  material sammanfogas. 
4.2 Tillverkaren av tryckbärande anordningar ska göra följande: a) På ett lämpligt sätt definiera de värden som är nödvändiga för  konstruktionsberäkningarna enligt punkt 2.2.3, samt de i punkt 4.1  nämnda väsentliga materialegenskaperna och förutsättningarna för  materialens användning. 
b) I den tekniska dokumentationen ange hur materialföreskrifterna i  dessa föreskrifter uppfylls, på ett av följande sätt: 
– Genom att använda material enligt harmoniserade standarder. – Genom att använda material som har ett europeiskt  
materialgodkännande för tryckbärande anordningar enligt 38 §. – Genom en särskild utvärdering av materialet.
46 
AFS 2023:5 
Bilaga 1
c) För tryckbärande anordningar i kategorierna III och IV ska en  specifik bedömning av den särskilda utvärderingen av materialet  utföras av det anmälda organ som ansvarar för bedömningen av  överensstämmelse för berörd tryckbärande anordning. 
4.3 Tillverkaren av den tryckbärande anordningen ska vidta lämpliga  åtgärder för att försäkra sig om att det använda materialet uppfyller  de ställda kraven. Speciellt ska för alla material föreligga dokument  utfärdade av materialtillverkaren, som intygar överensstämmelse med  en given specifikation. 
För de tryckbärande huvudbeståndsdelarna i anordningar i kategorierna II,  III och IV ska detta intyg vara ett intyg med specifik kontroll av produkten. 
Om en materialtillverkare har ett lämpligt kvalitetsstyrningssystem, som  certifierats av ett i unionen etablerat kompetent organ och som varit föremål  för särskild utvärdering angående materialkunskap, antas de intyg som  utfärdas av tillverkaren innebära överensstämmelse med motsvarande krav  enligt denna punkt. 
Särskilda krav för vissa tryckbärande anordningar 
Utöver de krav som anges i punkterna 1–4, gäller följande krav för sådana  tryckbärande anordningar som avses i punkterna 5 och 6. 
5. Tryckbärande anordningar enligt 6 § vilka utsätts för öppen låga eller  värms på annat sätt som medför risk för överhettning 
Följande tryckbärande anordningar ingår: 
– Anordningar, enligt 6 § b), för produktion av ånga och  hetvatten, såsom ångkärl och hetvattenkärl som värms med  öppen låga, överhettare och mellanöverhettare, spillvärmekärl,  avfallsförbränningspannor, elpannor eller elektrodpannor och  autoklaver samt tillbehör till sådana och, i förekommande fall,  anordningarnas system för behandling av matarvatten och  för bränsletillförsel. 
– Processuppvärmningsanordningar som är avsedda för andra  fluider än ånga eller hetvatten och som omfattas av 6 § a),  såsom uppvärmningsanordningar inom kemisk och annan  jämförbar industri eller anordningar för behandling av livsmedel. 
47 
AFS 2023:5 
Bilaga 1 
Sådana tryckbärande anordningar ska beräknas, utformas och konstrueras  på sådant sätt att riskerna för väsentliga utsläpp av innehållet till följd  av överhettning undviks eller minimeras. Särskilt ska i tillämpliga fall  säkerställas att 
a) lämplig säkerhetsutrustning finns för att parametrarna vid  drift, såsom avseende tillförsel och utsläpp av värme, samt, i  förekommande fall, vätskenivån, begränsas i syfte att undvika varje  risk för lokal eller allmän överhettning, 
b) provtagningsställen finns, när så är nödvändigt, för kontroll av  fluidens egenskaper, för att undvika varje risk förorsakad av  avlagringar eller korrosion, 
c) erforderliga åtgärder vidtas för att eliminera skaderisker till följd av  avlagringar, 
d) säkra metoder finns för att leda bort restvärme efter stopp, e) åtgärder vidtas för att undvika farlig ansamling av brandfarliga  blandningar av bränsle och luft samt att lågan slår tillbaka. 
6. Rörledningar enligt 6 § c) 
Utformningen och konstruktionen ska garantera att 
a) risken för överbelastning till följd av oacceptabla fria rörelser  eller för stora krafter, t.ex. på flänsar, kopplingar, kompensatorer  och slangar, på lämpligt sätt förebyggs genom exempelvis stöd,  förstärkningar, förankringar, styrning och förspänning, 
b) när det i rören finns risk för kondensation av gasformiga fluider,  dränering och avlägsnande av avlagringar kan ske vid lågt belägna  ställen, för undvikande av vätskeslag och korrosion, 
c) möjligheten för skador till följd av turbulens eller virvelbildning  beaktas i tillräcklig utsträckning, varvid tillämpliga bestämmelser i  punkt 2.7 gäller, 
d) riskerna för utmattning till följd av vibrationer i rör beaktas i  tillräcklig utsträckning, 
e) då rörledningar innehåller fluider tillhörande grupp 1, nödvändiga  åtgärder vidtas för att kunna stänga av förgreningsrör som på  grund av sin dimension innebär betydande risker, 
f) risken för oavsiktlig tömning minimeras, varvid avtappningsställen  på sin permanenta sida ska vara försedda med tydlig uppgift om  vilken fluid som ledningen innehåller,
48 
AFS 2023:5 
Bilaga 1
g) placeringen och dragningen av markförlagda rörledningar  och kulvertar åtminstone finns registrerad i den tekniska  
dokumentationen för att underlätta att underhåll, inspektion eller  reparation kan ske med full säkerhet. 
7. Särskilda kvantitativa krav för vissa tryckbärande anordningar Nedanstående bestämmelser används som huvudregel. Om bestämmelserna  inte följs, inbegripet de fall då det inte särskilt hänvisas till material och inga  harmoniserade standarder tillämpas, ska tillverkaren bevisa att lämpliga  åtgärder vidtagits för att uppnå en likvärdig övergripande säkerhetsnivå. 
Bestämmelserna i avsnittet kompletterar de väsentliga säkerhetskraven i  punkterna 1–6 för de tryckbärande anordningar för vilka de gäller. 
7.1 Tillåtna spänningar 
7.1.1 Symboler 
Re/t, sträckgräns, betecknar värdet vid beräkningstemperaturen av, beroende  på förutsättningarna, 
– den övre sträckgränsen för ett material som uppvisar en övre och  en undre sträckgräns, 
– 1,0-procentsförlängningsgränsen för austenitiskt stål och olegerat  aluminium, 
– 0,2-procentsförlängningsgränsen för övriga fall. 
Rm/20 betecknar minsta värdet för draghållfasthet vid 20 °C. Rm/t betecknar draghållfastheten vid beräkningstemperaturen. 
7.1.2 Den tillåtna allmänna membranspänningen för företrädesvis statisk  belastning och för temperaturer utanför det område där krypningsfenomen  är betydande, får inte, beroende på vilket material som används, överstiga  det minsta av följande värden: 
– 2/3 av Re/t och 5/12 av Rm/20 för ferritiskt stål, inkluderande  normaliserat stål (valsat stål) men inte finkornsstål och stål som  undergått särskild värmebehandling, 
– för austenitiskt stål: 
– 2/3 av Re/t om dess brottförlängning överstiger 30 procent, – alternativt 5/6 av Re/t och 1/3 av Rm/t om brottförlängningen  överstiger 35 procent, 
49 
AFS 2023:5 
Bilaga 1 
– 10/19 av Re/t och 1/3 av Rm/20 för olegerat eller låglegerat gjutstål, – 2/3 av Re/t för aluminium, 
– 2/3 av Re/t och 5/12 av Rm/20 för icke utskiljningshärdbara  aluminiumlegeringar. 
7.2 Förbandsfaktorer 
För svetsade förband ska svetsfaktorn vara högst lika med följande värden: – 1 beträffande anordning som underkastas förstörande och  oförstörande kontroller vilka medger verifikation på att samtliga  förband inte uppvisar brister av betydelse, 
– 0,85 beträffande anordning som underkastas oförstörande  provning stickprovsvis, 
– 0,7 beträffande anordning som inte underkastas andra oförstörande  kontroller än okulär kontroll. 
Om nödvändigt ska även hänsyn tas till typen av spänning och förbandets  mekaniska och tekniska egenskaper. 
7.3 Utrustning för begränsning av trycket, speciellt för tryckkärl Det kortvariga övertryck som avses i punkt 2.11.2 får högst vara 10 procent  av det högsta tillåtna trycket, PS. 
7.4 Vätskeprovtryck 
För tryckkärl ska det provtryck som avses i punkt 3.2.2 vara lika stort som  det högsta av något av följande värden: 
– det tryck som motsvarar den högsta belastning som den  tryckbärande anordningen kan utsättas för vid drift, med  
beaktande av dess högsta tillåtna tryck (PS) och dess högsta tillåtna  temperatur (TS), multiplicerat med koefficienten 1,25, 
– det högsta tillåtna trycket (PS) multiplicerat med koefficienten 1,43. 
7.5 Materialegenskaper 
Såvida inte andra värden krävs baserade på de andra kriterier som ska  beaktas, anses en stålsort vara tillräckligt duktil för att uppfylla kraven i  punkt 4.1 a) om dess brottförlängning vid en dragprovning utförd enligt  standardförfarande, är minst lika med 14 procent och om dess uppmätta  energi vid slagprovning med ISO V-provstav uppgår till minst 27 J vid  en högsta temperatur av 20 °C, dock inte överstigande den lägsta  avsedda driftstemperaturen.
50 
AFS 2023:5 
Bilaga 2
Bilaga 2 Diagram för bedömning av överensstämmelse 
1. Hänvisningarna till de olika kategorierna av moduler i diagrammen  är följande: 
Kategori = Modul/Moduler 
I = Modul A 
II = Modulerna A2, D1, E1 
III = Modulerna B (konstruktionstyp) + D, B (konstruktionstyp)  + F, B (produktionstyp) + E, B (produktionstyp) + C2, H 
IV = Modulerna B (produktionstyp) + D, B (produktionstyp) +  F, G, H1 
2. Den säkerhetsutrustning som definieras i 4 § och som avses i 6 § d), är  klassificerad i kategori IV. Emellertid kan säkerhetsutrustning som tillverkas  för särskilda anordningar undantagsvis vara klassificerad i samma kategori  som den anordning den ska skydda. 
3. De tryckbärande tillbehör som definieras i 4 § och som avses i 6 § d) är  klassificerade beroende på 
– sitt högsta tillåtna tryck PS, 
– sin volym V eller sin nominella storlek DN, beroende på vad som är  tillämpligt, 
– den grupp av fluider för vilka de är avsedda. 
Motsvarande diagram för behållare eller rörsystem ska användas för att  avgöra kategorin för bedömning av överensstämmelse. 
För det fall både volymen och den nominella storleken anses relevanta  enligt första stycket andra strecksatsen, ska det tryckbärande tillbehöret  klassificeras i den högsta klassen. 
4. Avgränsningslinjerna i diagrammen för bedömning av överensstämmelse  som följer anger den övre gränsen för varje kategori. 
51 
AFS 2023:5 
Bilaga 2 

Diagram 1: Tryckkärl som avses i 6 § a) i. första strecksatsen 
Undantag: behållare som är avsedd för en instabil gas och som vid tillämpning  av diagrammet ovan skulle tillhöra kategori I eller II, ska klassificeras i  kategori III.
52 
AFS 2023:5 
Bilaga 2
Diagram 2: Tryckkärl som avses i 6 § a) i. andra strecksatsen 
Undantag: bärbara brandsläckare och flaskor för andningsapparatur ska klassas  lägst i kategori III. 
53 
AFS 2023:5 
Bilaga 2 
Diagram 3: Tryckkärl som avses i 6 § a) ii. första strecksatsen
54 
AFS 2023:5 
Bilaga 2
Diagram 4: Tryckkärl som avses i 6 § a) ii. andra strecksatsen 
Undantag: aggregat som är avsedda för produktion av varmvatten och  som åsyftas i 7 § andra stycket ska endera genomgå EU-typkontroll  (Modul B – konstruktionstyp) med avseende på överensstämmelse med de  väsentliga kraven i punkterna 2.10, 2.11, 3.4, 5 a) och 5 d) i bilaga 1, eller  fullständig kvalitetssäkring (Modul H). 
55 
AFS 2023:5 
Bilaga 2 
Diagram 5: Tryckbärande anordningar som avses i 6 § b) 
Undantag: konstruktion av tryckkokare ska genomgå ett bedömningsförfarande  motsvarande minst en av modulerna i kategori III.
56 
AFS 2023:5 
Bilaga 2
Diagram 6: Rörledningar som avses i 6 § c) i. första strecksatsen 
Undantag: rörsystem som är avsedda för instabila gaser och som vid  tillämpning av diagrammet ovan skulle tillhöra kategori I eller II i enlighet  med diagram 6, ska klassificeras i kategori III. 
57 
AFS 2023:5 
Bilaga 2 

Diagram 7: Rörledningar som avses i 6 § c) i. andra strecksatsen 
Undantag: alla rörsystem som innehåller fluider vars temperatur överstiger  350 °C och som skulle tillhöra kategori II i enlighet med diagram 7, ska  klassificeras i kategori III.
58 
AFS 2023:5 
Bilaga 2
Diagram 8: Rörledningar som avses i 6 § c) ii. första strecksatsen 
59 
AFS 2023:5 
Bilaga 2 
Diagram 9: Rörledningar som avses i 6 § c) ii. andra strecksatsen
60 
AFS 2023:5 
Bilaga 3
Bilaga 3 Förfaranden för bedömning av överensstämmelse 
I denna bilaga beskrivs de förfaranden som enligt 10 och 11 §§ ska ha använts  för bedömning av överensstämmelse. 
De skyldigheter som följer av de i denna bilaga angivna bestämmelserna  avseende tryckbärande anordningar gäller även för aggregat. 
Modul A: Intern tillverkningskontroll 
1. Intern tillverkningskontroll är det förfarande för bedömning av  överensstämmelse genom vilket tillverkaren fullgör skyldigheterna i  punkterna 2, 3 och 4 och säkerställer och försäkrar på eget ansvar att de  berörda tryckbärande anordningarna uppfyller kraven i dessa föreskrifter. 
2. Teknisk dokumentation 
Tillverkaren ska utarbeta den tekniska dokumentationen. 
Den tekniska dokumentationen ska göra det möjligt att bedöma om den  tryckbärande anordningen uppfyller de tillämpliga kraven och innehålla  en tillfredställande analys och bedömning av riskerna. Den tekniska  dokumentationen ska innehålla de tillämpliga kraven och, i den mån  det krävs för bedömningen, även en beskrivning av den tryckbärande  anordningens konstruktion, tillverkning och funktion. Den tekniska  dokumentationen ska, där så är tillämpligt, innehålla minst följande: 
– En allmän beskrivning av den tryckbärande anordningen. – Konstruktions- och tillverkningsritningar samt scheman över  komponenter, delenheter, kretsar, etc. 
– Beskrivningar och förklaringar som behövs för att förstå dessa  ritningar och scheman och den tryckbärande anordningens funktion. – En förteckning över de harmoniserade standarder till vilka  hänvisningar har offentliggjorts i Europeiska unionens officiella  tidning och som följts helt eller delvis samt beskrivningar  
av de lösningar som har valts för att uppfylla de väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1, när de harmoniserade standarderna inte  har följts. När det gäller harmoniserade standarder som följts delvis  ska det i den tekniska dokumentationen specificeras vilka delar  som har tillämpats. 
– Resultat av konstruktionsberäkningar och undersökningar etc. – Provningsrapporter. 
61 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
3. Tillverkning 
Tillverkaren ska vidta alla de åtgärder som behövs för att tillverkningen  och övervakningen av den ska leda till att den tryckbärande anordning som  tillverkas överensstämmer med den tekniska dokumentation som avses i  punkt 2 och med kraven i dessa föreskrifter. 
4. CE-märkning och EU-försäkran om överensstämmelse 
4.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen på varje enskild tryckbärande  anordning som uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
4.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  för en modell av den tryckbärande anordningen och kunna uppvisa den  tillsammans med den tekniska dokumentationen för Arbetsmiljöverket i tio  år efter det att den tryckbärande anordningen har släppts ut på marknaden.  I EU-försäkran om överensstämmelse ska det anges för vilken tryckbärande  anordning den har upprättats. 
En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska på begäran göras  tillgänglig för Arbetsmiljöverket. 
5. Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkt 4 får fullgöras, för dennes räkning  och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt att dessa  skyldigheter specificeras i fullmakten. 
Modul A2: Intern tillverkningskontroll och övervakade kontroller  av de tryckbärande anordningarna med slumpvisa intervall 
1. Intern tillverkningskontroll och övervakade kontroller av de tryckbärande  anordningarna med slumpvisa intervall är det förfarande för bedömning  av överensstämmelse genom vilket tillverkaren fullgör skyldigheterna i  punkterna 2, 3, 4 och 5 och säkerställer och försäkrar på eget ansvar att de  berörda tryckbärande anordningarna uppfyller kraven i dessa föreskrifter. 
2. Teknisk dokumentation 
Tillverkaren ska utarbeta den tekniska dokumentationen. Dokumentationen  ska göra det möjligt att bedöma om den tryckbärande anordningen  uppfyller de relevanta kraven och innehålla en tillfredsställande analys  och bedömning av riskerna. Den tekniska dokumentationen ska innehålla  de tillämpliga kraven och, i den mån det krävs för bedömningen, även en 
62 
AFS 2023:5 
Bilaga 3
beskrivning av den tryckbärande anordningens konstruktion, tillverkning  och funktion. Den tekniska dokumentationen ska i tillämpliga fall innehålla  minst följande: 
– En allmän beskrivning av den tryckbärande anordningen. – Konstruktions- och tillverkningsritningar samt scheman över  komponenter, delenheter, kretsar etc. 
– Beskrivningar och förklaringar som behövs för att förstå dessa  ritningar och scheman och den tryckbärande anordningens funktion. – En förteckning över de harmoniserade standarder till vilka  hänvisningar har offentliggjorts i Europeiska unionens officiella  tidning och som följts helt eller delvis samt beskrivningar  
av de lösningar som har valts för att uppfylla de väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1, när de harmoniserade standarderna inte  har följts. När det gäller harmoniserade standarder som följts delvis  ska det i den tekniska dokumentationen specificeras vilka delar  som har tillämpats. 
– Resultaten av konstruktionsberäkningar och kontroller etc. – Provningsrapporter. 
3. Tillverkning 
Tillverkaren ska vidta alla nödvändiga åtgärder för att tillverkningen  och övervakningen av den ska leda till att de tillverkade tryckbärande  anordningarna överensstämmer med den tekniska dokumentation som  avses i punkt 2 och med de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
4. Slutkontroll och kontroller av tryckbärande anordningar Den slutliga kontrollen av den tryckbärande anordningen ska utföras av  tillverkaren och övervakas i form av oanmälda besök av ett anmält organ  som tillverkaren valt. 
Det anmälda organet ska utföra eller låta utföra produktkontroller med  slumpvis valda intervall, som fastställts av organet, för att kontrollera  kvaliteten på den interna kontrollen av den tryckbärande anordningen, med  beaktande av bl.a. den tryckbärande anordningens tekniska komplexitet och  produktionsmängden. 
63 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
Under sina oanmälda besök ska det anmälda organet göra följande: i. Fastställa att tillverkaren verkligen utför den slutliga kontrollen i  enlighet med punkt 3.2 i bilaga 1. 
ii. I kontrollsyfte ta ut tryckbärande anordningar på platsen för  tillverkning eller mellanlagring. Det anmälda organet ska bedöma  hur många anordningar som ska tas ut liksom nödvändigheten av  att på dessa tryckbärande anordningar utföra hela eller delar av  den slutliga kontrollen. 
Den metod för acceptansprovning som ska användas är avsedd att avgöra  om tillverkningen av den tryckbärande anordningen sker inom godkända  gränsvärden, för att säkerställa att den tryckbärande anordningen  överensstämmer med de tillämpliga bestämmelserna. 
Om en eller flera av de tryckbärande anordningarna eller aggregaten inte  uppfyller kraven ska det anmälda organet vidta lämpliga åtgärder. 
Tillverkaren ska, under det anmälda organets ansvar, anbringa organets  identifikationsnummer under tillverkningen. 
5. CE-märkning och EU-försäkran om överensstämmelse 
5.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen på varje enskild tryckbärande  anordning som uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
5.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  för en modell av den tryckbärande anordningen och kunna uppvisa den  tillsammans med den tekniska dokumentationen för Arbetsmiljöverket i tio  år efter det att den tryckbärande anordningen har släppts ut på marknaden.  I EU-försäkran om överensstämmelse ska det anges för vilken tryckbärande  anordning den har upprättats. 
En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska på begäran göras  tillgänglig för Arbetsmiljöverket. 
6. Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkt 5 får fullgöras, för dennes räkning  och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt att dessa  skyldigheter specificeras i fullmakten.
64 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
Modul B: EU-typkontroll 
EU-typkontroll – produktionstyp 
1. EU-typkontroll – produktionstyp är den del av ett förfarande för  bedömning av överensstämmelse genom vilken ett anmält organ undersöker  en tryckbärande anordnings tekniska konstruktion och kontrollerar och  intygar att den uppfyller kraven i dessa föreskrifter. 
2. EU-typkontroll – produktionstyp ska bestå av en bedömning av den  tekniska konstruktionens lämplighet för den tryckbärande anordningen genom  granskning av den tekniska dokumentation och de underlag som avses i punkt 3  samt undersökning av ett provexemplar av hela den tryckbärande anordningen,  varvid provexemplaret ska vara representativt för produktionen. 
3. Tillverkaren ska lämna in ansökan om EU-typkontroll till ett valfritt  anmält organ. 
Ansökan ska innehålla följande: 
– Tillverkarens namn och adress och, om ansökan lämnas in av  tillverkarens representant, även dennes namn och adress. 
– En skriftlig försäkran om att samma ansökan inte har lämnats in till  något annat anmält organ. 
– Teknisk dokumentation. Den tekniska dokumentationen ska  göra det möjligt att bedöma om den tryckbärande anordningen  uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter och innehålla  en tillfredställande analys och bedömning av riskerna. Den  tekniska dokumentationen ska innehålla de tillämpliga kraven  och, i den mån det krävs för bedömningen, även en beskrivning  av den tryckbärande anordningens konstruktion, tillverkning och  funktion. Den tekniska dokumentationen ska i tillämpliga fall  innehålla minst följande: 
– En allmän beskrivning av den tryckbärande anordningen. – Konstruktions- och tillverkningsritningar samt scheman över  komponenter, delenheter, kretsar etc. 
– Beskrivningar och förklaringar som behövs för att förstå  dessa ritningar och scheman och den tryckbärande  
anordningens funktion. 
– En förteckning över de harmoniserade standarder till vilka  hänvisningar har offentliggjorts i Europeiska unionens  
officiella tidning och som följts helt eller delvis samt 
65 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
beskrivningar av de lösningar som har valts för att uppfylla de  väsentliga säkerhetskraven i bilaga 1, när de harmoniserade  standarderna inte har följts. När det gäller harmoniserade  
standarder som följts delvis ska det i den tekniska  
dokumentationen specificeras vilka delar som har tillämpats. – Resultat av konstruktionsberäkningar och undersökningar etc. – Provningsrapporter. 
– De provningsmoment som förutses vid tillverkningen. – Information om kvalifikationer och godkännanden som krävs  enligt punkterna 3.1.2 och 3.1.3 i bilaga 1. 
– Provexemplar som är representativa för den planerade  produktionen. 
Provexemplaret kan omfatta flera versioner av den tryckbärande  anordningen förutsatt att skillnaderna mellan versionerna inte påverkar  graden av säkerhet. 
Det anmälda organet kan vid behov begära in fler provexemplar för att  genomföra provningsprogrammet. 
– Underlag som visar att den lösning som valts för den tekniska  konstruktionen är lämplig. I underlaget ska man ange alla  
dokument som har använts, särskilt när de relevanta harmoniserade  standarderna inte har tillämpats fullt ut. Underlaget ska vid behov  innehålla resultaten av provningar som utförts i enlighet med andra  relevanta tekniska specifikationer i lämpligt laboratorium som tillhör  tillverkaren eller i något annat provningslaboratorium för dennes  räkning och under dennes ansvar. 
4. Det anmälda organet ska vidta följande åtgärder: 
4.1 Granska den tekniska dokumentationen och underlagen i syfte att  bedöma den tekniska konstruktionens och tillverkningsprocessens  lämplighet. Det anmälda organet ska i synnerhet 
– bedöma materialen om dessa inte överensstämmer med  tillämpliga harmoniserade standarder eller med ett europeiskt  materialgodkännande för tryckbärande anordningar och  
kontrollera att det intyg som materialtillverkaren tillhandahållit  överensstämmer med punkt 4.3 i bilaga 1, 
– godkänna metoderna för permanent sammanfogning av den  tryckbärande anordningens delar eller kontrollera att dessa tidigare  godkänts i enlighet med punkt 3.1.2 i bilaga 1,
66 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
– verifiera att personalen som utför den permanenta samman fogningen av den tryckbärande anordningens delar och den  oförstörande provningen är kvalificerad eller godkänd i enlighet  med punkt 3.1.2 eller i bilaga 1. 
4.2 Kontrollera att provexemplaren har tillverkats i enlighet med den  tekniska dokumentationen och identifiera de delar som har konstruerats i  enlighet med de tillämpliga bestämmelserna i de relevanta harmoniserade  standarderna, liksom de delar som har konstruerats enligt andra relevanta  tekniska specifikationer utan att de tillämpliga bestämmelserna i dessa  standarder har följts. 
4.3 Utföra undersökningar och nödvändiga provningar för att, i de fall där  tillverkaren har valt att använda lösningarna i de relevanta harmoniserade  standarderna, kontrollera att dessa lösningar har använts på rätt sätt. 
4.4 Utföra undersökningar och nödvändiga provningar för att, i de fall  där lösningarna i de relevanta harmoniserade standarderna inte har  tillämpats, kontrollera att de lösningar som tillverkaren använt enligt andra  relevanta tekniska specifikationer uppfyller de motsvarande väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1. 
4.5 Komma överens med tillverkaren om var undersökningarna och  provningarna ska utföras. 
5. Det anmälda organet ska utarbeta en utvärderingsrapport där det  anges vilka åtgärder som har vidtagits i enlighet med punkt 4 och vad de  har resulterat i. Utan att det påverkar det anmälda organets skyldigheter  gentemot den anmälande myndigheten får organet inte offentliggöra hela  eller delar av innehållet i rapporten utan tillverkarens samtycke. 
6. Om typen uppfyller kraven i dessa föreskrifter ska det anmälda organet  utfärda ett EU-typintyg – produktionstyp till tillverkaren. Utan att det  påverkar tillämpningen av punkt 7 ska intyget gälla i tio år och kunna  förnyas och ska innehålla tillverkarens namn och adress, slutsatserna av  undersökningen, eventuella giltighetsvillkor och de uppgifter som krävs för  att identifiera den godkända typen. 
En förteckning över de relevanta delarna av den tekniska dokumentationen  ska bifogas intyget och det anmälda organet ska behålla en kopia.
67 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
Intyget och bilagorna ska innehålla all information som behövs för att  bedöma om de tillverkade tryckbärande anordningarna överensstämmer  med den undersökta typen och för att kontrollera produkter i bruk. 
Om typen inte uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter ska det  anmälda organet avslå ansökan om EU-typintyg – produktionstyp och  underrätta den sökande om detta samt utförligt motivera avslaget. Det ska  finnas ett förfarande för överklagande. 
7. Det anmälda organet ska följa med i den tekniska utvecklingen, och  om denna ger vid handen att den godkända typen inte längre uppfyller  de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter ska organet fastställa om det  krävs ytterligare undersökningar. Om så är fallet ska det anmälda organet  underrätta tillverkaren om detta. 
Tillverkaren ska underrätta det anmälda organ som har den tekniska  dokumentationen rörande EU-typintyget – produktionstyp om alla  ändringar av den godkända typen som kan påverka den tryckbärande  anordningens överensstämmelse med de väsentliga säkerhetskraven i  bilaga 1 eller villkoren för intygets giltighet. För sådana ändringar krävs  ytterligare godkännande i form av ett tillägg till det ursprungliga EU typintyget – produktionstyp. 
8. Varje anmält organ ska underrätta sin anmälande myndighet om de  EU-typintyg – produktionstyp och/eller tillägg till dessa som det har  utfärdat eller återkallat, och det ska regelbundet eller på begäran ge de  anmälande myndigheterna tillgång till förteckningen över de intyg och/ eller tillägg till dessa som det har vägrat utfärda, tillfälligt återkallat eller på  annat sätt belagt med restriktioner. 
Varje anmält organ ska underrätta de övriga anmälda organen om de  EU-typintyg – produktionstyp och/eller tillägg till dessa som det har  vägrat utfärda, tillfälligt eller slutgiltigt återkallat eller på annat sätt belagt  med restriktioner och, på begäran, om de intyg och/eller tillägg som det  har utfärdat. 
Kommissionen, medlemsstaterna och övriga anmälda organ har rätt att på  begäran få en kopia av EU-typintyget – produktionstyp och/eller tilläggen  till det. Kommissionen och medlemsstaterna har rätt att på begäran få  en kopia av den tekniska dokumentationen och av resultaten från de  undersökningar som utförts av det anmälda organet. Det anmälda organet  ska förvara en kopia av EU-typintyget – produktionstyp med bilagor 
68 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
och tillägg och av det tekniska underlaget, inklusive dokumentation från  tillverkaren, så länge som intyget är giltigt. 
9. Tillverkaren ska för Arbetsmiljöverket kunna uppvisa en kopia av  EU-typintyget – produktionstyp med bilagor och tillägg tillsammans  med den tekniska dokumentationen i tio år efter det att den tryckbärande  anordningen har släppts ut på marknaden. 
10. Tillverkarens representant får lämna in den ansökan som avses i  punkt 3 och fullgöra skyldigheterna enligt punkterna 7 och 9, förutsatt att  de specificeras i fullmakten. 
EU-typkontroll – konstruktionstyp 
1. EU-typkontroll – konstruktionstyp är den del av ett förfarande för  bedömning av överensstämmelse genom vilken ett anmält organ undersöker  en tryckbärande anordnings tekniska konstruktion och kontrollerar och  intygar att den uppfyller kraven i dessa föreskrifter. 
2. EU-typkontroll – konstruktionstyp ska bestå av en bedömning av den  tekniska konstruktionens lämplighet för den tryckbärande anordningen  genom granskning av den tekniska dokumentation och de underlag som  avses i punkt 3, utan undersökning av provexemplar. 
Den experimentella dimensioneringsmetod som avses i punkt 2.2.4 i bilaga 1  får inte användas inom ramen för denna modul. 
3. Tillverkaren ska lämna in en ansökan om EU-typkontroll till ett valfritt  anmält organ. 
Ansökan ska innehålla följande: 
– Tillverkarens namn och adress och, om ansökan lämnas in av  tillverkarens representant, även dennes namn och adress. 
– En skriftlig försäkran om att samma ansökan inte har lämnats in till  något annat anmält organ. 
– Teknisk dokumentation. Den tekniska dokumentationen ska  göra det möjligt att bedöma om den tryckbärande anordningen  uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter och innehålla  en tillfredställande analys och bedömning av riskerna. Den  tekniska dokumentationen ska innehålla de tillämpliga kraven  och, i den mån det krävs för bedömningen, även en beskrivning  av den tryckbärande anordningens konstruktion, tillverkning och 
69 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
funktion. Den tekniska dokumentationen ska i tillämpliga fall  innehålla minst följande: 
– En allmän beskrivning av den tryckbärande anordningen. – Konstruktions- och tillverkningsritningar samt scheman över  komponenter, delenheter, kretsar etc. 
– Beskrivningar och förklaringar som behövs för att förstå  dessa ritningar och scheman och den tryckbärande  
anordningens funktion. 
– En förteckning över de harmoniserade standarder till vilka  hänvisningar har offentliggjorts i Europeiska unionens  
officiella tidning och som följts helt eller delvis, samt  
beskrivningar av de lösningar som har valts för att uppfylla de  väsentliga säkerhetskraven i bilaga 1, när de harmoniserade  standarderna inte har följts. När det gäller harmoniserade  standarder som följts delvis ska det i den tekniska  
dokumentationen specificeras vilka delar som har tillämpats. – Resultat av konstruktionsberäkningar och undersökningar etc. – Information rörande kvalifikationer och godkännanden som  krävs enligt punkterna 3.1.2 och 3.1.3 i bilaga 1. 
– Underlag som visar att den lösning som valts för den tekniska  konstruktionen är lämplig. I underlaget ska man ange  
alla dokument som har använts, särskilt när de relevanta  
harmoniserade standarderna inte har tillämpats fullt ut.  
Underlaget ska vid behov innehålla resultaten av provningar  som utförts i tillverkarens laboratorium eller i något annat  provningslaboratorium för dennes räkning och under  
dennes ansvar. 
Ansökan kan omfatta flera versioner av den tryckbärande anordningen  förutsatt att skillnaderna mellan versionerna inte påverkar graden av säkerhet. 
4. Det anmälda organet ska vidta följande åtgärder: 
4.1 Granska den tekniska dokumentationen och underlagen i syfte att  bedöma den tekniska konstruktionens lämplighet. 
Det anmälda organet ska i synnerhet 
– bedöma de använda materialen då dessa inte överensstämmer med  tillämpliga harmoniserade standarder eller med ett europeiskt  materialgodkännande för tryckbärande anordningar,
70 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
– godkänna metoderna för den permanenta sammanfogningen av  den tryckbärande anordningens delar eller kontrollera att dessa  tidigare godkänts i enlighet med punkt 3.1.2 i bilaga 1. 
4.2 Utföra undersökningar för att, i de fall där tillverkaren har valt att  använda lösningarna i de relevanta harmoniserade standarderna, kontrollera  att dessa lösningar har använts på rätt sätt. 
4.3 Utföra undersökningar för att, i de fall där lösningarna i de relevanta  harmoniserade standarderna inte har tillämpats, kontrollera att de  lösningar som tillverkaren använt uppfyller de motsvarande väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1. 
5. Det anmälda organet ska utarbeta en utvärderingsrapport där det  anges vilka åtgärder som har vidtagits i enlighet med punkt 4 och vad de  har resulterat i. Utan att det påverkar det anmälda organets skyldigheter  gentemot de anmälande myndigheterna får organet inte offentliggöra hela  eller delar av innehållet i rapporten utan tillverkarens samtycke. 
6. Om konstruktionen uppfyller kraven i dessa föreskrifter ska det anmälda  organet utfärda ett EU-typintyg – konstruktionstyp till tillverkaren. Utan att  det påverkar tillämpningen av punkt 7 ska intyget gälla i tio år och kunna  förnyas och ska innehålla tillverkarens namn och adress, slutsatserna av  undersökningen, eventuella giltighetsvillkor och de uppgifter som krävs för  att identifiera den godkända konstruktionen. 
En förteckning över de relevanta delarna av den tekniska dokumentationen  ska bifogas intyget och det anmälda organet ska behålla en kopia. 
Intyget och bilagorna ska innehålla all information som behövs för att  bedöma om de tillverkade tryckbärande anordningarna överensstämmer  med den undersökta konstruktionen och för att kontrollera produkter i bruk. 
Om konstruktionen inte uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter  ska det anmälda organet avslå ansökan om EU-typintyg – konstruktionstyp  och underrätta den sökande om detta samt utförligt motivera avslaget. 
7. Det anmälda organet ska följa med i den tekniska utvecklingen, och  om denna ger vid handen att den godkända konstruktionen inte längre  uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter ska organet fastställa  om det krävs ytterligare undersökningar. Om så är fallet ska det anmälda  organet underrätta tillverkaren om detta.
71 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
Tillverkaren ska underrätta det anmälda organ som har den tekniska  dokumentationen rörande EU-typintyget – konstruktionstyp om alla  ändringar av den godkända konstruktionen som kan påverka den  tryckbärande anordningens överensstämmelse med de väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1 eller villkoren för intygets giltighet. För sådana  ändringar krävs ytterligare godkännande i form av ett tillägg till det  ursprungliga EU-typintyget – konstruktionstyp. 
8. Varje anmält organ ska underrätta sina anmälande myndigheter om de  EU-typintyg – konstruktionstyp och/eller tillägg till dessa som det har  utfärdat eller återkallat, och det ska regelbundet eller på begäran ge de  anmälande myndigheterna tillgång till förteckningen över de intyg och/eller  tillägg till dessa som det har vägrat utfärda, tillfälligt återkallat eller på annat  sätt belagt med restriktioner. 
Varje anmält organ ska underrätta de övriga anmälda organen om de  EU-typintyg – konstruktionstyp och/eller tillägg till dessa som det har  vägrat utfärda, tillfälligt eller slutgiltigt återkallat eller på annat sätt belagt  med restriktioner och, på begäran, om de intyg och/eller tillägg som det  har utfärdat. 
Kommissionen, medlemsstaterna och övriga anmälda organ har rätt att  på begäran få en kopia av EU-typintyget – konstruktionstyp och/eller  tilläggen till det. Kommissionen och medlemsstaterna har rätt att på begäran  få en kopia av den tekniska dokumentationen och av resultaten från de  undersökningar som utförts av det anmälda organet. Det anmälda organet  ska förvara en kopia av EU-typintyget – konstruktionstyp med bilagor  och tillägg, och av det tekniska underlaget, inklusive dokumentation från  tillverkaren, så länge som intyget är giltigt. 
9. Tillverkaren ska för Arbetsmiljöverket kunna uppvisa en kopia av  EU-typintyget – konstruktionstyp med bilagor och tillägg tillsammans  med den tekniska dokumentationen i tio år efter det att den tryckbärande  anordningen har släppts ut på marknaden. 
10. Tillverkarens representant får lämna in den ansökan som avses i  punkt 3 och fullgöra skyldigheterna enligt punkterna 7 och 9, förutsatt att  de specificeras i fullmakten.
72 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
Modul C2: Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern  tillverkningskontroll och övervakade kontroller av tryckbärande  anordningar med slumpvisa intervall 
1. Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern tillverkningskontroll  och övervakade kontroller av tryckbärande anordningar med slumpvisa  intervall är den del av ett förfarande för bedömning av överensstämmelse  genom vilken tillverkaren fullgör skyldigheterna i punkterna 2, 3 och 4  samt säkerställer och försäkrar på eget ansvar att de berörda tryckbärande  anordningarna överensstämmer med typen enligt beskrivningen i EU typintyget och uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
2. Tillverkning 
Tillverkaren ska vidta alla nödvändiga åtgärder för att tillverkningen  och övervakningen av den ska leda till att den tillverkade tryckbärande  anordningen överensstämmer med typen enligt beskrivningen i  EU-typintyget och med de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
3. Slutkontroll och kontroller av tryckbärande anordningar Ett anmält organ, som tillverkaren valt, ska utföra eller låta utföra kontroller  med slumpvis valda intervall som fastställts av organet, för att kontrollera  kvaliteten på slutkontrollen och den interna kontrollen av den tryckbärande  anordningen, med beaktande av bl.a. den tryckbärande anordningens  tekniska komplexitet och produktionsmängden. 
Det anmälda organet ska fastställa att tillverkaren verkligen utför den  slutliga kontrollen i enlighet med punkt 3.2 i bilaga 1. 
Ett lämpligt stickprov av slutprodukterna, taget på plats av det anmälda  organet innan de tryckbärande anordningarna släpps ut på marknaden, ska  undersökas och tillämpliga provningar enligt de relevanta delarna av de  harmoniserade standarderna, och/eller likvärdiga provningar enligt andra  tekniska specifikationer, ska utföras för att kontrollera att den tryckbärande  anordningen uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
Det anmälda organet ska bedöma hur många anordningar som ska tas ut  liksom nödvändigheten av att på dessa tryckbärande anordningar utföra  hela eller delar av den slutliga kontrollen. 
Om stickprovet inte uppfyller en godtagbar kvalitetsnivå ska organet vidta  lämpliga åtgärder.
73 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
Den metod för acceptansprovning som ska användas är avsedd att avgöra  om tillverkningen av den tryckbärande anordningen sker inom godkända  gränsvärden, för att säkerställa att den tryckbärande anordningen  överensstämmer med de tillämpliga bestämmelserna. 
Om provningarna utförs av ett anmält organ ska tillverkaren, under organets  ansvar, anbringa det anmälda organets identifikationsnummer under  tillverkningen. 
4. CE-märkning och EU-försäkran om överensstämmelse 
4.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen på varje enskild tryckbärande  anordning eller aggregat som överensstämmer med typen enligt beskrivningen i  EU-typintyget och uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
4.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  för en modell av den tryckbärande anordningen och kunna uppvisa den  för Arbetsmiljöverket i tio år efter det att den tryckbärande anordningen  har släppts ut på marknaden. I EU-försäkran om överensstämmelse ska  det anges för vilken modell av tryckbärande anordning den har upprättats.  En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska på begäran göras  tillgänglig för Arbetsmiljöverket. 
5. Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkt 4 får fullgöras, för dennes räkning  och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt att dessa  skyldigheter specificeras i fullmakten. 
Modul D: Överensstämmelse med typ som grundar sig på  kvalitetssäkring av produktionen 
1. Överensstämmelse med typ som grundar sig på kvalitetssäkring  av produktionen är den del av ett förfarande för bedömning av  överensstämmelse genom vilken tillverkaren fullgör skyldigheterna i  punkterna 2 och 5 samt säkerställer och försäkrar på eget ansvar att de  berörda tryckbärande anordningarna eller aggregaten överensstämmer med  typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och uppfyller de tillämpliga  kraven i dessa föreskrifter. 
2. Tillverkning 
Tillverkaren ska tillämpa ett godkänt kvalitetssystem för tillverkning,  slutbesiktning och provning av den berörda tryckbärande anordningen i  enlighet med punkt 3 och övervakas i enlighet med punkt 4.
74 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
3. Kvalitetssystem 
3.1 Tillverkaren ska hos ett valfritt anmält organ ansöka om att få sitt  kvalitetssystem för de berörda tryckbärande anordningarna bedömt. 
Ansökan ska innehålla följande: 
– tillverkarens namn och adress och, om ansökan lämnas in av  tillverkarens representant, även dennes namn och adress, 
– en skriftlig försäkran om att samma ansökan inte har lämnats in till  något annat anmält organ, 
– alla relevanta upplysningar om den avsedda typen av tryckbärande  anordningar, 
– dokumentation om kvalitetssystemet, och 
– den tekniska dokumentationen för den godkända typen och en  kopia av EU-typintyget. 
3.2 Kvalitetssystemet ska säkerställa att de tryckbärande anordningarna  överensstämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och med  de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
Alla de faktorer, krav och bestämmelser som tillverkaren tagit hänsyn  till ska dokumenteras på ett systematiskt och överskådligt sätt i form av  skriftliga riktlinjer, förfaringssätt och instruktioner. Dokumentationen av  kvalitetssystemet ska möjliggöra en enhetlig tolkning av kvalitetsrelaterade  program, planer, manualer och protokoll. 
Dokumentationen ska framför allt innehålla en fullgod beskrivning av – kvalitetsmål, organisationsstruktur och ledningens ansvar och befogen heter beträffande kvaliteten på de tryckbärande anordningarna, – de motsvarande metoder, processer och systematiska förfaranden  som kommer att användas vid tillverkningen, kvalitetskontrollen  och kvalitetssäkringen, i synnerhet metoderna för permanent  sammanfogning av de delar som godkänts i enlighet med  
punkt 3.1.2 i bilaga 1, 
– de undersökningar och provningar som kommer att utföras före,  under och efter tillverkningen, och hur ofta de kommer att utföras, – kvalitetsdokument såsom granskningsrapporter och provningsdata,  kalibreringsdata, rapporter om berörd personals kvalifikationer  eller behörighet, i synnerhet i fråga om personalen som utför den  permanenta sammanfogningen av delarna och den oförstörande  provningen i enlighet med punkt 3.1.2 och 3.1.3 i bilaga 1, och
75 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
– metoder för övervakning av att den erforderliga kvaliteten uppnås  och att kvalitetssystemet fungerar effektivt. 
3.3 Det anmälda organet ska bedöma kvalitetssystemet för att avgöra om de  krav som avses i punkt 3.2 är uppfyllda. 
Det ska presumeras att kraven är uppfyllda i fråga om de delar av  kvalitetssystemet som överensstämmer med de aktuella specifikationerna i  motsvarande harmoniserade standard. 
Utöver erfarenhet av kvalitetsledningssystem ska minst en av revisionsgruppens  deltagare ha erfarenhet av bedömning av det område och den teknologi som  avser berörda tryckbärande anordningar och känna till de tillämpliga kraven i  dessa föreskrifter. Revisionen ska även omfatta en inspektion hos tillverkaren. 
Revisionsgruppen ska granska den tekniska dokumentation som avses i  punkt 3.1 femte strecksatsen för att kontrollera att tillverkaren känner till de  relevanta kraven i dessa föreskrifter och kan utföra de undersökningar som  krävs för att säkerställa att produkten överensstämmer med kraven. 
Tillverkaren ska informeras om beslutet. Meddelandet ska innehålla  slutsatserna från revisionen och det motiverade beslutet. 
3.4 Tillverkaren ska åta sig att fullgöra de skyldigheter som är förenade med  det godkända kvalitetssystemet och att upprätthålla det så att det förblir  ändamålsenligt och effektivt. 
3.5 Tillverkaren ska underrätta det anmälda organ som har godkänt  kvalitetssystemet om alla ändringar som planeras i systemet. 
Det anmälda organet ska bedöma de föreslagna ändringarna och avgöra  om ett ändrat kvalitetssystem fortfarande uppfyller de krav som avses i  punkt 3.2 eller om en ny bedömning är nödvändig. 
Det ska meddela tillverkaren sitt beslut. Meddelandet ska innehålla  slutsatserna från undersökningen och det motiverade beslutet. 
4. Övervakning under det anmälda organets ansvar 
4.1 Syftet med övervakningen är att försäkra sig om att tillverkaren fullgör  de skyldigheter som följer av det godkända kvalitetssystemet.
76 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
4.2 För att möjliggöra en bedömning ska tillverkaren ge det anmälda organet  tillträde till lokalerna för tillverkning, kontroll, provning och lagring och  lämna all nödvändig information, i synnerhet 
– dokumentationen av kvalitetssystemet, 
– kvalitetsdokument, såsom granskningsrapporter och  
provningsdata, kalibreringsdata, rapporter om den berörda  personalens kvalifikationer etc. 
4.3 Det anmälda organet ska utföra periodiska revisioner för att försäkra sig  om att tillverkaren upprätthåller och tillämpar kvalitetssystemet och lämna  en revisionsrapport till tillverkaren. De periodiska revisionerna ska infalla så  att en helt ny bedömning genomförs vart tredje år. 
4.4 Dessutom kan det anmälda organet göra oanmälda besök hos tillverkaren.  Nödvändigheten av dessa tilläggsbesök och deras frekvens kommer att avgöras  på grundval av ett besökskontrollsystem som handhas av det anmälda organet.  Man ska i synnerhet ta hänsyn till följande faktorer i besökskontrollsystemet: – Kategorin av tryckbärande anordningar. 
– Resultaten av tidigare övervakningsbesök. 
– Nödvändigheten av att följa upp korrigeringsåtgärder. – I förekommande fall speciella villkor som är knutna till  systemgodkännandet. 
– Betydelsefulla förändringar i organisationen av tillverkningen,  riktlinjer eller teknik. 
I samband med sådana besök får det anmälda organet vid behov utföra  eller låta utföra produktprovningar för att kontrollera att kvalitetssystemet  fungerar tillfredsställande. Det anmälda organet ska lämna en besöksrapport  till tillverkaren och, om provning har utförts, en provningsrapport. 
5. CE-märkning och EU-försäkran om överensstämmelse 
5.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen och, under ansvar av det anmälda  organ som avses i punkt 3.1, organets identifikationsnummer på varje enskild  tryckbärande anordning som överensstämmer med typen enligt beskrivningen i  EU-typintyget och uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter.
77 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
5.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  för varje modell av den tryckbärande anordningen och kunna uppvisa den  för Arbetsmiljöverket i tio år efter det att den tryckbärande anordningen  har släppts ut på marknaden. I EU-försäkran om överensstämmelse ska det  anges för vilken modell av tryckbärande anordning den har upprättats. 
En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska på begäran göras  tillgänglig för Arbetsmiljöverket. 
6. Tillverkaren ska under tio år efter det att den tryckbärande anordningen  har släppts ut på marknaden kunna uppvisa följande för Arbetsmiljöverket: – Den dokumentation som avses i punkt 3.1. 
– Sådana godkännanden av ändringar som avses i punkt 3.5. – Sådana beslut och rapporter från det anmälda organet som avses i  punkterna 3.3, 3.5, 4.3 och 4.4. 
7. Varje anmält organ ska underrätta sina anmälande myndigheter om de  godkännanden av kvalitetssystem som det har utfärdat eller återkallat och  ska regelbundet eller på begäran ge de anmälande myndigheterna tillgång till  förteckningen över de godkännanden av kvalitetssystem som det har vägrat  utfärda, tillfälligt återkallat eller på annat sätt belagt med restriktioner. 
Varje anmält organ ska underrätta de övriga anmälda organen om de  godkännanden av kvalitetssystemet som det har vägrat utfärda eller tillfälligt  eller slutgiltigt återkallat eller på annat sätt belagt med restriktioner och, på  begäran, om de godkännanden av kvalitetssystem som det har utfärdat. 
8. Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkterna 3.1, 3.5, 5 och 6 får fullgöras, för  dennes räkning och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt  att dessa skyldigheter specificeras i fullmakten.
78 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
Modul D1: Kvalitetssäkring av produktionen 
1. Kvalitetssäkring av produktionen är det förfarande för bedömning  av överensstämmelse genom vilket tillverkaren fullgör skyldigheterna i  punkterna 2, 4 och 7 och säkerställer och försäkrar på eget ansvar att de  berörda tryckbärande anordningarna uppfyller de tillämpliga kraven i  dessa föreskrifter. 
2. Teknisk dokumentation 
Tillverkaren ska utarbeta den tekniska dokumentationen. Dokumentationen  ska göra det möjligt att bedöma om den tryckbärande anordningen  uppfyller de tillämpliga kraven och innehålla en tillfredsställande analys  och bedömning av riskerna. Den tekniska dokumentationen ska innehålla  de tillämpliga kraven och, i den mån det krävs för bedömningen, även en  beskrivning av den tryckbärande anordningens konstruktion, tillverkning  och funktion. Den tekniska dokumentationen ska, där så är tillämpligt,  innehålla minst följande: 
– En allmän beskrivning av den tryckbärande anordningen. – Konstruktions- och tillverkningsritningar samt scheman över  komponenter, delenheter, kretsar etc. 
– Beskrivningar och förklaringar som behövs för att förstå dessa  ritningar och scheman och den tryckbärande anordningens funktion. – En förteckning över de harmoniserade standarder till vilka  hänvisningar har offentliggjorts i Europeiska unionens officiella  tidning, och som följts helt eller delvis samt beskrivningar  av de lösningar som har valts för att uppfylla de väsentliga  säkerhetskraven i bilaga 1, när de harmoniserade standarderna inte  har följts. När det gäller harmoniserade standarder som följts delvis  ska det i den tekniska dokumentationen specificeras vilka delar  som har tillämpats. 
– Resultaten av konstruktionsberäkningar och kontroller etc. – Provningsrapporter. 
3. Tillverkaren ska hålla den tekniska dokumentationen tillgänglig för  Arbetsmiljöverket i tio år efter det att den tryckbärande anordningen har  släppts ut på marknaden. 
4. Tillverkning 
Tillverkaren ska tillämpa ett godkänt kvalitetssystem för tillverkning,  slutkontroll och provning av de berörda produkterna i enlighet med punkt 5  och övervakas i enlighet med punkt 6.
79 
AFS 2023:5 
Bilaga 3 
5. Kvalitetssystem 
5.1 Tillverkaren ska hos ett valfritt anmält organ ansöka om att få sitt  kvalitetssystem för de berörda tryckbärande anordningarna bedömt. 
Ansökan ska innehålla följande: 
– tillverkarens namn och adress och, om ansökan lämnas in av  tillverkarens representant, även dennes namn och adress, 
– en skriftlig försäkran om att samma ansökan inte har lämnats in till  något annat anmält organ, 
– alla relevanta upplysningar om den avsedda typen av tryckbärande  anordningar, 
– dokumentation om kvalitetssystemet, och 
– den tekniska dokumentation som avses i punkt 2. 
5.2 Kvalitetssystemet ska säkerställa att de tryckbärande anordningarna  överensstämmer med de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
Alla de faktorer, krav och bestämmelser som tillverkaren tagit hänsyn  till ska dokumenteras på ett systematiskt och överskådligt sätt i form av  skriftliga riktlinjer, förfaringssätt och instruktioner. Dokumentationen av  kvalitetssystemet ska möjliggöra en enhetlig tolkning av kvalitetsrelaterade  program, planer, manualer och protokoll. 
Dokumentationen ska framför allt innehålla en fullgod beskrivning av – kvalitetsmål, organisationsstruktur och ledningens ansvar och befogenheter beträffande kvaliteten på de tryckbärande  
anordningarna, 
– de motsvarande metoder, processer och systematiska förfaranden  som kommer att användas vid tillverkningen, kvalitetskontrollen  och kvalitetssäkringen, i synnerhet metoderna för permanent  sammanfogning av de delar som godkänts i enlighet med punkt  3.1.2 i bilaga 1, 
– de undersökningar och provningar som kommer att utföras före,  under och efter tillverkningen, och hur ofta de kommer att utföras, – kvalitetsdokument, såsom granskningsrapporter och  
provningsdata, kalibreringsdata, rapporter om berörd personals  kvalifikationer och godkännande, i synnerhet i fråga om personalen  som utför den permanenta sammanfogningen av delarna i enlighet  med punkt 3.1.2 i bilaga 1,
80 


