AFS 2023:15 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter  och allmänna råd (AFS 2023:15)  om medicinska kontroller  i arbetslivet 
Arbetsmiljöverkets författningssamling

ISBN 978-91-8042-014-3 
ISSN 1650-3163 
ARBETSMILJÖVERKET Box 9082, 171 09 Solna  
Telefon: 010-730 90 00 
E-post: arbetsmiljoverket@av.se www.av.se 
BESTÄLLNINGSADRESS Arbetsmiljöverket 
Box 9082, 171 09 Solna 
Telefon 010-730 90 00 www.av.se 

I Arbetsmiljöverkets författningssamling (AFS) publiceras myndighetens föreskrifter  och allmänna råd.  
Föreskrifter är bindande regler. Allmänna råd har en annan juridisk status än föreskrifter.  Allmänna råd är inte bindande, utan innehåller rekommendationer om tillämpningen av  föreskrifterna som anger hur någon kan eller bör handla i ett visst hänseende. De kan till  exempel upplysa om lämpliga sätt att uppfylla kraven och visa på praktiska lösningar.  
Observera att hänvisningar till författningar alltid avser författningens ursprungliga  nummer. Senare ändringar och omtryck kan förekomma. 
När det gäller ändringar och omtryck av Arbetarskyddsstyrelsens och Arbetsmiljöverkets  författningar hänvisas till senaste Förteckning över föreskrifter och allmänna råd. 
Utgivare: Eva Nilsson
3 
Innehåll 
Avdelning I: Allmänna bestämmelser 
1 kap. Allmänna bestämmelser...............................................9 Varför föreskrifterna finns .......................................................................9 Systematiskt arbetsmiljöarbete..............................................................10 
Avdelning II: Medicinska kontroller i arbetslivet 
2 kap. Generella bestämmelser ............................................11 Då gäller föreskrifterna.........................................................................11 Vem föreskrifterna riktar sig till .............................................................12 Definitioner.........................................................................................13 Vad det innebär att anordna medicinska kontroller..................................17 Vad det innebär att anordna biologiska exponeringskontroller ...................18 Beställning av återkoppling från den medicinska kontrollen .....................18 Hur resultatet ska användas..................................................................19 Vad tjänstbarhetsintyget ska innehålla ...................................................19 
Krav för att få sysselsätta arbetstagare i arbete som kräver  tjänstbarhetsintyg eller biologiska exponeringskontroller ..........................20 
Dokumentation....................................................................................22 
3 kap. Vibrationer, handintensivt arbete och nattarbete ...........23 Vibrationer..........................................................................................23 Handintensivt arbete............................................................................24 Nattarbete ..........................................................................................24 
4 kap. Allergiframkallande kemiska ämnen...........................26 Epoxiplastkomponenter, formaldehydhartser och akrylater........................26
5 
5 kap. Allergiframkallande kemiska ämnen –  
med krav på tjänstbarhetsintyg.............................................28 Diisocyanater, organiska syraanhydrider, etyl-2-cyanoakrylat  och metyl-2-cyanoakrylat......................................................................28 
6 kap. Fibrosframkallande damm – med krav  
på tjänstbarhetsintyg............................................................30 Asbest, vissa syntetiska oorganiska fibrer och kvarts................................30 
7 kap. Metaller – med krav på tjänstbarhetsintyg  och biologisk exponeringskontroll ........................................32 Bly .....................................................................................................32 Kadmium............................................................................................34 Kvicksilver ..........................................................................................37 
8 kap. Stor fysisk ansträngning i arbetet –  
med krav på tjänstbarhetsintyg.............................................40 Klättring med stor nivåskillnad..............................................................40 Rök- och kemdykning...........................................................................40 Dykeriarbete........................................................................................41 
9 kap. Ytterligare fall där medicinska kontroller kan krävas......43
6 
Avdelning III: Andra undersökningar av  
arbetstagares hälsa 
10 kap. Hälsoundersökning av flygpersonal inom civilflyget.......44 Då gäller föreskrifterna......................................................................... 44 Definitioner......................................................................................... 44 Hälsoundersökningar............................................................................ 44 Arbetstidens förläggning....................................................................... 45 
11 kap. Hälsoundersökningar i Arbetsmiljöverkets  övriga föreskrifter................................................................46 
Avdelning IV: Bestämmelser som riktar sig till läkare 12 kap. Läkares anmälan och läkares rekommendationer ..........47 
Övergångsbestämmelser.......................................................48
7 
Bilagor 
Bilaga 1 Vibrationer..................................................................... 49 Bilaga 2 Handintensivt arbete....................................................... 51 Bilaga 3 Nattarbete ..................................................................... 52 Bilaga 4 Arbete med allergiframkallande kemiska ämnen ................ 53 
Bilaga 5 Arbete med allergiframkallande kemiska  
ämnen där det krävs tjänstbarhetsintyg............................. 54 
Bilaga 6 Arbete med fibrosframkallande damm:  
asbest, vissa syntetiska oorganiska fibrer och kvarts ........... 57 Bilaga 7 Arbete med bly............................................................... 60 Bilaga 8 Arbete med kadmium...................................................... 63 Bilaga 9 Arbete med kvicksilver .................................................... 66 Bilaga 10 Klättring med stor nivåskillnad......................................... 68 Bilaga 11 Rök- och kemdykning...................................................... 71 Bilaga 12 Dykeriarbete................................................................... 74
8 

Arbetsmiljöverkets 
författningssamling 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna  råd om medicinska kontroller i arbetslivet; 
beslutade den 15 september 2023. 
Arbetsmiljöverket föreskriver1 följande med stöd av 18 §  

AFS 2023:15  
Utkom från trycket den 22 november 2023 

arbetsmiljöförordningen (1977:1166) och beslutar följande allmänna råd.  
Avdelning I: Allmänna bestämmelser 1 kap. Allmänna bestämmelser 
Varför föreskrifterna finns 
1 § Syftet med dessa föreskrifter är att minska risken för ohälsa relaterad  till arbetet genom 
1. medicinska kontroller som 
a) visar om arbetstagarens hälsotillstånd medger en viss typ av arbete, 
b) ger möjlighet att tidigt upptäcka tecken på ohälsa som  beror på exponering, och 
1 Jämför följande direktiv: 
Rådets direktiv 89/391/EEG av den 12 juni 1989 om åtgärder för att främja förbättringar av  arbetstagarnas säkerhet och hälsa i arbetet i lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets  direktiv (EG) 1137/2008 av den 22 oktober 2008, 
Rådets direktiv 98/24/EG av den 7 april 1998 om skydd av arbetstagares hälsa och säkerhet  mot risker som har samband med kemiska agenser i arbetet (fjortonde särdirektivet enligt  artikel 16.1 i direktiv 89/391/EEG), i lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets  förordning (EU) 2019/1243 av den 20 juni 2019,
9 
AFS 2023:15 
Kapitel 1 
c) ger underlag för åtgärder på arbetsplatsen, och 
2. hälsoundersökningar av flygpersonal inom civilflyget. 
Systematiskt arbetsmiljöarbete 
2 § I arbetsmiljölagen (1977:1160) och i Arbetsmiljöverkets föreskrifter  och allmänna råd (AFS 2023:1) om systematiskt arbetsmiljöarbete –  grundläggande skyldigheter för dig med arbetsgivaransvar, finns  grundläggande bestämmelser om hur arbetsgivaren ska organisera,  genomföra och följa upp sitt arbetsmiljöarbete för att förebygga risker för  ohälsa och olycksfall i arbetet och uppnå en tillfredställande arbetsmiljö.  Vidare framgår vilka som ska medverka i arbetet. 
I dessa föreskrifter finns bestämmelser med preciserade krav för det  systematiska arbetsmiljöarbetet, som kan gälla undersökningar av arbets miljön, bedömningar av risker och åtgärder som ska vidtas. Det finns också  preciseringar som kan gälla särskilda krav på kunskaper eller hur vissa  arbetsmiljöuppgifter ska fördelas. 
Kommissionens direktiv 2000/39/EG av den 8 juni 2000 om upprättande av en första förteckning  över indikativa yrkeshygieniska gränsvärden vid genomförande av rådets direktiv 98/24/EG  om skydd av arbetstagares hälsa och säkerhet mot risker som har samband med kemiska agenser  i arbetet, i lydelsen enligt Kommissionens direktiv (EU) 2019/1831 av den 24 oktober 2019 om  upprättande av en femte förteckning över indikativa yrkeshygieniska gränsvärden, 
Rådets direktiv 2000/79/EG av den 27 november 2000 om genomförande av det europeiska  avtal om arbetstidens förläggning för flygpersonal inom civilflyget som har ingåtts mellan  Association of European Airlines (AEA), Europeiska transportarbetarfederationen (ETF),  European Cockpit Association (ECA), European Regions Airline Association (ERA) och  International Air Carrier Association (IACA),  
Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/44/EG av den 25 juni 2002 om minimikrav för  arbetstagares hälsa och säkerhet vid exponering för risker som har samband med fysikaliska  agens (vibration) i arbetet (sextonde särdirektivet enligt artikel 16.1 i direktiv 89/391/EEG), i  lydelsen enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1243 av den 20 juni 2019, 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/88/EG av den 4 november 2003 om  arbetstidens förläggning i vissa avseenden,  
Europaparlamentets och rådets direktiv 2004/37/EG av den 29 april 2004 om skydd för  arbetstagare mot risker vid exponering för carcinogener eller mutagena ämnen i arbetet  (sjätte särdirektivet enligt artikel 16.1 i rådets direktiv 89/391/EEG), i lydelsen enligt  Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2022/431 av den 9 mars 2022, och 
Europaparlamentets och rådets direktiv 2009/148/EG av den 30 november 2009 om  skydd för arbetstagare mot risker vid exponering för asbest i arbetet, i lydelsen enligt  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/1243 av den 20 juni 2019. 
10 
AFS 2023:15 
Kapitel 2 
Avdelning II: Medicinska kontroller i  arbetslivet 
2 kap. Generella bestämmelser 
Då gäller föreskrifterna 
1 § Bestämmelserna i 2–9 och 13 kap. reglerar medicinska kontroller och  biologiska exponeringskontroller i vissa typer av arbeten. 
2 § Bestämmelserna i 3 och 4 kap. reglerar medicinska kontroller vid arbete  där arbetstagaren utsätts för vibrationer, 3 kap. 1–3 §§, handintensivt arbete,  3 kap. 4–6 §§, nattarbete, 3 kap. 7–9 §§, eller arbete med allergiframkallande  kemiska ämnen, 4 kap. 1–4 §§. 
Bestämmelserna i 5–8 kap. reglerar medicinska kontroller, med bedömning  för tjänstbarhetsintyg, vid arbete med allergiframkallande kemiska ämnen,  5 kap. 1–3 §§, arbete som innebär exponering för fibrosframkallande damm,  det vill säga asbest, vissa syntetiska oorganiska fibrer eller kvarts, 6 kap. 1–5 §§,  
arbete som innebär exponering för bly, 7 kap. 1–3 §§, arbete som innebär  exponering för kadmium, 7 kap. 11–13 §§, arbete som innebär exponering  för kvicksilver, 7 kap. 20–22 §§, arbete som innebär klättring med stor  nivåskillnad, 8 kap. 1–3 §§, arbete med rök- och kemdykning, 8 kap. 4–6 §§,  och dykeriarbete, 8 kap. 7–9 §§. 
3 § Bestämmelserna i 7 kap. reglerar biologiska exponeringskontroller vid  arbete med bly, 4–10 §§, kadmium, 14–19 §§, och kvicksilver, 23–27 §§. 
4 § Bestämmelserna i 9 kap. reglerar medicinska kontroller även vid  annat arbete än som avses i 2 och 3 §§, där en riskbedömning enligt  Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:1) om  systematiskt arbetsmiljöarbete – grundläggande skyldigheter för dig med  arbetsgivaransvar, visar att det är motiverat.
11 
AFS 2023:15 
Kapitel 2 
Vem föreskrifterna riktar sig till 
5 § Arbetsgivaren ansvarar för att dessa föreskrifter följs, med undantag för  det som anges i 12 kap. 
Av 3 kap. 5 § andra stycket arbetsmiljölagen (1977:1160) följer att den som  ensam eller gemensamt med familjemedlem driver yrkesmässig verksamhet  utan anställda, omfattas av bestämmelserna om såväl arbetsgivare som  arbetstagare i dessa föreskrifter. Den som driver sådan verksamhet behöver  dock inte följa bestämmelserna i 
1. 8 § 1–6 och 9 § 1–5 om information med mera, 
2. 3 kap. 4–6 §§ om handintensivt arbete, 
3. 3 kap. 7–9 §§ om nattarbete, 
4. 8 kap. om arbete som innebär stor fysisk ansträngning, 5. 10 kap. om hälsoundersökning av flygpersonal inom civilflyget,  eller 
6. 12 kap. om läkares anmälan och läkares rekommendationer. 
Även den som sysselsätter inhyrd arbetskraft i sin verksamhet räknas som  arbetsgivare för dessa arbetstagare vid tillämpningen av 
1. 14 och 15 §§ om tjänstbarhetsintyg, 
2. 18 § om biologiska exponeringskontroller, 
3. 17 och 19 §§ om sanktionsavgifter. 
Av 1 och 3 kap. arbetsmiljölagen följer att dessa föreskrifter under vissa  omständigheter kan medföra skyldigheter även för andra än arbetsgivare.  Det som sägs i detta kapitel gäller då även dem. 
6 § I 12 kap. finns 
1. bestämmelser om läkares anmälan av sjukdom, 
2. information kring direktiv 2004/37/EG, och 
3. information kring direktiv 2017/2398/EU. 
12 
AFS 2023:15 
Kapitel 2
Definitioner 
7 § I dessa föreskrifter har följande begrepp dessa betydelser.  Begrepp Betydelse 
Biologisk exponeringskontroll Direkt eller indirekt mätning av  halten av ett ämne i kroppen. 
CLP-förordningen Europaparlamentets och rådets  förordning (EG) nr 1272/2008  
av den 16 december 2008  
om klassificering, märkning  
och förpackning av ämnen  
och blandningar, ändring och  
upphävande av direktiven  
67/548/EEG och 1999/45/EG  
samt ändring av förordning (EG)  
nr 1907/2006. 
Dykeriarbete Arbete under vatten där  arbetstagaren andas andningsgas,  
det vill säga en gasblandning avsedd  
för dykning, under förhöjt tryck. 
Farlig kemisk produkt Kemiska ämnen eller blandningar  och explosiva föremål som medför  
fysikalisk fara eller hälsofara enligt  
kriterierna i förordningen (EG)  
nr 1272/2008 (CLP). Begreppet  
innefattar även kemiska ämnen  
och blandningar som uppfyller  
kriterierna ovan, men som inte  
släpps ut på marknaden. 
Begreppet innefattar alla gaser med  
minst 2 bar övertryck, inklusive  
tryckluft. 
Farlig kemisk produkt omfattas alltid  
av begreppet kemisk riskkälla. 
13 
AFS 2023:15 
Kapitel 2 
Begrepp Betydelse 
Försumbar exponering Exponering där risken för ohälsa  eller olycksfall är på samma nivå  
som om arbetstagaren inte utsätts  
för exponeringen. 
Handintensivt arbete Ihållande snabba handledsrörelser i  kombination med kraft. 
Kemdykning Inträngande i ett område där  luftföroreningar sprids okontrollerat  
eller i ett område med syrebrist  
(oxygenbrist) för att rädda liv,  
bekämpa utflöde av kemikalier eller  
liknande klädd i kemskyddsdräkt  
och med andningsapparat på. 
Kemisk riskkälla Kemiska ämnen och blandningar  som kan medföra ohälsa eller  
olycksfall genom 
– sina hälsofarliga egenskaper, 
– sina egenskaper beroende på  
hur de används eller i vilken  
form de förekommer, 
– sin temperatur, 
– att minska syrgashalten i luften,  
eller 
– att öka risken för brand,  
explosion eller annan farlig  
kemisk reaktion. 
14 
AFS 2023:15 
Kapitel 2
Begrepp Betydelse 
Kemiska ämnen och blandningar Kemiskt grundämne, eller när  två eller flera grundämnen är en  
blandning eller en kemisk förening.  
Kemiska ämnen och blandningar  
kan ha utvunnits, bildats eller  
tillverkats. 
I begreppet ingår bland annat  
alla former av damm, kosmetiska  
produkter, hygieniska produkter,  
läkemedel, avfall, mögelsporer och  
kemiska ämnen som frisätts från  
mikroorganismer. 
Läkarundersökning Del av den medicinska kontrollen 
1. som en läkare ansvarar för  
och själv utför i enlighet  
med patientsäkerhetslagen  
(2010:659), 
2. vid vilken patienten är fysiskt  
närvarande i rummet, och 
3. som läkaren journalför enligt  
patientdatalagen (2008:355). 
Medicinsk kontroll En medicinsk undersökning av  arbetstagare, som är inriktad  
på möjliga hälsoeffekter av en  
särskild faktor i arbetsmiljön.  
Den medicinska kontrollen är  
avsedd att vara till stöd i det  
förebyggande arbetsmiljöarbetet.  
I den medicinska kontrollen  
kan ingå kroppsundersökningar,  
provtagningar, samtal och  
frågeformulär. 
Respirabelt damm Dammpartiklar som kan inandas  och kan nå alveolerna, längst ut i  
lungorna. 
15 
AFS 2023:15 
Kapitel 2 
Begrepp Betydelse 
Rökdykning Inträngande i tät brandrök för att  rädda liv, bekämpa brand eller  
liknande klädd i brandskyddsdräkt  
och med andningsapparat på. 
Sysselsatta Med sysselsatta avses, oavsett om  de arbetar heltid eller deltid: 
– anställda arbetstagare, och 
– inhyrd arbetskraft, jämför  
3 kap. 12 § andra stycket  
arbetsmiljölagen (1977:1160). 
I fråga om verksamhet utan  
anställda arbetstagare (jämför 3  
kap. 5 § arbetsmiljölagen) avses  
med sysselsatta, oavsett om de  
arbetar heltid eller deltid: 
– de personer som driver  
verksamheten, och 
– inhyrd arbetskraft. 
Den aktuella fysiska personens  
personnummer respektive juridiska  
personens organisationsnummer  
avgör vilka personer som ska anses  
ingå i verksamheten. 
Tjänstbarhetsintyg Ett intyg utfärdat av läkare  med särskild kompetens enligt  
tillämplig bilaga, som medger att  
arbetstagaren utför en viss typ av  
arbete eller arbetsuppgifter, trots  
att det generellt sett finns en risk  
för att arbetet kan ge ohälsa. 
16 
AFS 2023:15 
Kapitel 2
Vad det innebär att anordna medicinska kontroller 
8 § Den arbetsgivare som ska anordna medicinska kontroller enligt dessa  föreskrifter ska 
1. informera arbetstagaren om varför den medicinska kontrollen  behövs och vad den innebär, 
2. informera arbetstagaren om att den medicinska kontrollen  är frivillig, 
3. informera arbetstagaren om att i de arbeten där det enligt dessa  föreskrifter krävs ett giltigt tjänstbarhetsintyg för att få arbeta, får  arbetsgivaren bara sysselsätta de arbetstagare som har ett sådant, 
4. informera arbetstagaren om att det i tjänstbarhetsintyget står hur  länge det gäller och att det kan stå att arbetstagaren bara får utföra  vissa arbetsuppgifter eller arbeta vid vissa arbetsstationer, 
5. erbjuda de arbetstagare som omfattas av dessa föreskrifter att delta  i den medicinska kontrollen, 
6. ta reda på vilka arbetstagare som avser att delta i den medicinska  kontrollen, 
7. beställa en medicinsk kontroll, som ska inkludera återkoppling  enligt 10 och 11 §§, för varje arbetstagare som avser att delta i den  medicinska kontrollen, 
8. beställa en medicinsk kontroll med bedömning för  
tjänstbarhetsintyg, om det krävs enligt dessa föreskrifter, 
9. beställa ett tjänstbarhetsintyg från den undersökande läkaren för  de arbetstagare som bedömts kunna arbeta med det som intyget  avser, och 
10. informera den som ska utföra den medicinska kontrollen om de  riskbedömningar som ligger till grund för bedömningen att en  medicinsk kontroll ska utföras. 
17 
AFS 2023:15 
Kapitel 2 
Vad det innebär att anordna biologiska exponeringskontroller 
9 § Den arbetsgivare som ska anordna biologiska exponeringskontroller  enligt dessa föreskrifter ska 
1. informera arbetstagaren om varför en biologisk  
exponeringskontroll behövs och vad den innebär, 
2. informera arbetstagaren om att biologiska exponeringskontroller  är frivilliga, men att arbetsgivaren i arbete med bly, kadmium  eller kvicksilver, som enligt dessa föreskrifter kräver denna  exponeringskontroll, bara får sysselsätta arbetstagare som har  genomgått biologisk exponeringskontroll och där halten i blodet inte  överskridit de gränsvärden som anges i 7 kap. 6, 7, 16, eller 25 §§, 
3. informera arbetstagaren om att arbetsgivaren får resultatet från den  biologiska exponeringskontrollen, 
4. erbjuda de arbetstagare som omfattas av dessa föreskrifter att delta  i den biologiska exponeringskontrollen, 
5. ta reda på vilka arbetstagare som avser att delta i den biologiska  exponeringskontrollen, 
6. beställa biologiska exponeringskontroller för varje arbetstagare  som avser att delta, och 
7. se till att den läkare som ska utföra den medicinska kontrollen med  bedömning för tjänstbarhetsintyg får tillgång till samtliga resultat  från arbetstagarens biologiska exponeringskontroller, som utförts  sedan den senaste medicinska kontrollen. 
Beställning av återkoppling från den medicinska kontrollen 
10 § I arbetsgivarens beställning av medicinska kontroller ska ingå att  arbetstagaren ska få 
1. information om resultatet av den medicinska kontrollen, 2. övrig information och råd som resultatet av den medicinska  kontrollen ger anledning till, och 
3. tjänstbarhetsintyget, om ett sådant har utfärdats. 
11 § I arbetsgivarens beställning av medicinska kontroller ska ingå att  den som utför den medicinska kontrollen ska bedöma om det i kontrollen  framkommer tecken på samband mellan ohälsa – generellt eller individuellt  – och faktorer i arbetsmiljön, och om möjligt föreslå åtgärder. 
18 
AFS 2023:15 
Kapitel 2
I beställningen ska också ingå att arbetsgivaren ska få 
1. ta del av bedömningen enligt första stycket, och resultat som ligger  till grund för bedömningen, i en form som kan användas för det  fortsatta systematiska arbetsmiljöarbetet och arbetsanpassningen, i  den mån sekretess eller tystnadsplikt inte hindrar det, och 2. tjänstbarhetsintyget, om ett sådant har utfärdats. 
Hur resultatet ska användas 
12 § Arbetsgivaren ska 
1. ta del av resultatet enligt 11 §, 
2. använda resultatet enligt 11 § i sitt systematiska arbetsmiljöarbete,  och 
3. utifrån resultatet åtgärda det som behövs för att förebygga ohälsa  och olycksfall i arbetet. 
Vad tjänstbarhetsintyget ska innehålla 
13 § Ett tjänstbarhetsintyg ska vara utfärdat av den undersökande läkaren  och innehålla 
1. arbetstagarens namn och personnummer eller motsvarande, 2. vilken medicinsk kontroll som har genomförts, 
3. intygande om att arbetstagarens hälsa medger 
a) det arbete eller de arbetsuppgifter som kontrollen avser, eller b) arbete vid de arbetsstationer som anges i intyget, 
4. den undersökande läkarens namn, 
5. vårdinrättningens namn, 
6. datumet när intyget utfärdades, 
7. sista giltighetsdatum för intyget, 
8. rekommendation för när nästa medicinska kontroll senast bör  genomföras, 
9. intygande av att läkaren har den behörighet som krävs för att  utfärda tjänstbarhetsintyget enligt tillämplig bilaga till dessa  föreskrifter, och 
10. intygande av att undersökningen har genomförts i enlighet med  dessa föreskrifter. 
19 
AFS 2023:15 
Kapitel 2 
Krav för att få sysselsätta arbetstagare i arbete som kräver  tjänstbarhetsintyg eller biologiska exponeringskontroller 
Tjänstbarhetsintyg 
14 § I ett arbete där det krävs tjänstbarhetsintyg enligt 5 kap. 1 §, 6 kap.  1–3 §§, 7 kap. 1, 11 eller 20 §§, 8 kap. 1, 4 eller 7 §§ får arbetsgivaren bara  sysselsätta eller hyra ut den arbetstagare som har ett giltigt tjänstbarhetsintyg  för det arbetet. 
Arbetsgivaren ska kunna visa upp arbetstagarens giltiga tjänstbarhetsintyg  för Arbetsmiljöverket i original, som kopia eller i elektronisk form. 
15 § Arbetsgivaren får inte sysselsätta en arbetstagare i arbete eller med  arbetsuppgifter där det krävs tjänstbarhetsintyg om arbetstagaren har råkat  ut för olycksfall, sjukdom eller annan händelse, som kan leda till en ökad  risk för ohälsa eller olycksfall i det aktuella arbetet, och arbetsgivaren har fått  kännedom om detta. 
Detta gäller tills arbetstagaren har genomgått en ny medicinsk kontroll med  bedömning för tjänstbarhetsintyg och arbetsgivaren kan visa upp ett nytt  giltigt tjänstbarhetsintyg enligt 13 §. 
Utländska tjänstbarhetsintyg 
16 § Om ett tjänstbarhetsintyg har utfärdats i ett annat land än Sverige,  ska arbetsgivaren kunna visa upp skriftlig dokumentation som styrker  att tjänstbarhetsintyget, och den medicinska kontroll som ligger till grund  för tjänstbarhetsintyget, uppfyller samtliga krav i dessa föreskrifter.  Dokumentationen ska vara på svenska. 
Sanktionsavgift när tjänstbarhetsintyg saknas 
17 § Om arbetsgivaren sysselsätter en eller flera arbetstagare i arbete eller  med arbetsuppgifter som kräver tjänstbarhetsintyg, och inte kan visa upp ett  tjänstbarhetsintyg enligt 14 eller 15 §§ för var och en av dessa arbetstagare som 1. identifierar arbetstagaren, 
2. anger för vilket arbete eller vilka arbetsuppgifter  
tjänstbarhetsintyget gäller, 
3. har ett sista giltighetsdatum som inte har passerats, och 4. anger att undersökningen genomförts i enlighet med dessa  föreskrifter, 
20 
AFS 2023:15 
Kapitel 2
ska arbetsgivaren betala en sanktionsavgift. I antalet sysselsatta inräknas  personer på verksamhetens samtliga arbetsställen. Det är antalet sysselsatta  dagen för överträdelsen som ska utgöra underlag för beräkningen av avgiften. 
Lägsta avgiften är 15 000 kronor och högsta avgiften är 150 000 kronor.  För den som har 500 eller fler sysselsatta är avgiften 150 000 kronor.  För den som har färre än 500 sysselsatta ska sanktionsavgiften beräknas  enligt följande: 
Avgift = 15 000 kronor + (antal sysselsatta – 1) × 271 kronor. Summan ska avrundas nedåt till närmaste hela hundratal. Av 5 § framgår vilka som likställs med arbetsgivare i dessa föreskrifter. 
Biologiska exponeringskontroller 
18 § Vid arbete med bly, kadmium eller kvicksilver, där det krävs  tjänstbarhetsintyg enligt 7 kap. 1, 11 eller 20 §§, får arbetsgivaren bara  sysselsätta eller hyra ut den arbetstagare som har genomgått en biologisk  exponeringskontroll enligt 7 kap. 4, 14 eller 23 §§ och där halten i blodet  av bly, kadmium eller kvicksilver inte har överskridit det som anges i  7 kap. 6, 7, 16 eller 25 §§. 
Sanktionsavgift när biologiska exponeringskontroller inte utförts eller när  biologiska gränsvärden överskridits 
19 § Om arbetsgivaren sysselsätter en eller flera arbetstagare i arbete  där exponering för bly, kadmium eller kvicksilver förekommer enligt  7 kap. 1, 11 eller 20 §§ och 
1. den biologiska exponeringskontrollen visar att halten enligt 7 kap.  6, 7, 16 eller 25 §§ har överskridits, eller 
2. biologiska exponeringskontroller enligt 7 kap. 4, 14 eller 23 §§ inte  är utförda, 
ska arbetsgivaren betala en sanktionsavgift. I antalet sysselsatta inräknas  personer på verksamhetens samtliga arbetsställen. Det är antalet sysselsatta  dagen för överträdelsen som ska utgöra underlag för beräkningen av avgiften. 
21 
AFS 2023:15 
Kapitel 2 
Lägsta avgiften är 15 000 kronor och högsta avgiften är 150 000 kronor. För  den som har 500 eller fler sysselsatta är avgiften 150 000 kronor. För den som  har färre än 500 sysselsatta ska sanktionsavgiften beräknas enligt följande: 
Avgift = 15 000 kronor + (antal sysselsatta – 1) × 271 kronor. Summan ska avrundas nedåt till närmaste hela hundratal. 
Av 5 § framgår vilka som likställs med arbetsgivare i dessa föreskrifter. 
Dokumentation 
20 § Arbetsgivaren ska dokumentera vilka arbetstagare som berörs av  dessa föreskrifter. 
Dokumentationen ska innehålla 
1. arbetstagarens namn, 
2. vilken eller vilka exponeringar arbetstagaren har utsatts för, 3. under vilken tidsperiod arbetstagaren har varit exponerad, 4. uppgifter om det som har gjorts enligt 8 § 5–7 och 9 i dessa  föreskrifter, 
5. uppgifter om det som har gjorts enligt 9 § 4–6 i dessa föreskrifter, 6. uppgifter om att arbetstagaren har ett giltigt tjänstbarhetsintyg, och 7. resultat av biologiska exponeringskontroller vid exponering för bly,  kadmium och kvicksilver. 
22 
AFS 2023:15 
Kapitel 3
3 kap. Vibrationer, handintensivt arbete och nattarbete 
Vibrationer 
1 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller för de arbetstagare  som kommer att sysselsättas eller sysselsätts i arbete som innebär exponering  för vibrationer, om exponeringen 
1. överstiger insatsvärdet för hand- och armvibrationer, enligt  Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:10) om  risker i arbetsmiljön i kapitlet om vibrationer, 
2. sker på sådant sätt att misstanke finns om att exponeringen kan  orsaka ohälsa, eller 
3. orsakat vibrationsskador, eller gett misstanke om vibrationsskador,  hos en annan arbetstagare, som har exponerats på ett liknande sätt. 
2 § Den medicinska kontrollen som avses i 1 § ska anordnas och  genomföras 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, 
2. återkommande med högst 3 års mellanrum efter att arbetet har  påbörjats, och 
3. inom 1 månad efter att arbetsgivaren fått kännedom om att en  arbetstagare visar tecken på en nytillkommen, eller förvärrad,  vibrationsskada. 
Om arbetstagaren redan har genomgått en medicinsk kontroll enligt 1 § inom  12 månader före arbetets början, behöver arbetsgivaren inte anordna en ny  medicinsk kontroll innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
3 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 1 § ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen 
1. genomförs enligt bilaga 1 avsnitt B och C, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 1 §  och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 1 avsnitt A. 
23 
AFS 2023:15 
Kapitel 3 
Handintensivt arbete 
4 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller för de arbetstagare  som sysselsätts i handintensivt arbete, enligt Arbetsmiljöverkets föreskrifter  och allmänna råd (AFS 2023:10) om risker i arbetsmiljön i kapitlet om  belastningsergonomi, där riskbedömningen visat att exponeringen ger  en ökad risk för belastningsbesvär i nacke, skuldra, arm eller hand, trots  vidtagna åtgärder. 
5 § Den medicinska kontrollen som avses i 4 § ska anordnas och  genomföras 
1. inom 3 år efter att handintensivt arbete påbörjats, 
2. återkommande med högst 3 års mellanrum efter att handintensivt  arbete har påbörjats, och 
3. inom 1 månad efter att arbetsgivaren fått kännedom om att  arbetstagaren fått nya besvär, som kan vara relaterade till  
handintensivt arbete. 
6 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 4 §, ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen 
1. genomförs enligt bilaga 2 avsnitt B, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 4 §  och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av någon med kompetens enligt bilaga 2 avsnitt A. 
Nattarbete 
7 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller för de arbetstagare  som kommer att sysselsättas eller sysselsätts i nattarbete. Med nattarbetande  avses den som 
1. normalt utför minst 3 timmar av sitt arbetspass mellan klockan  22.00 och 6.00, eller 
2. troligen kommer att fullgöra minst en tredjedel av sin årsarbetstid  mellan klockan 22.00 och 6.00. 
Första stycket gäller inte för den som under 1 år har en eller flera anställningar  med nattarbete, där anställningstiden totalt understiger 3 månader. 
24 
AFS 2023:15 
Kapitel 3
8 § Den medicinska kontrollen som avses i 7 § ska anordnas och genomföras 1. innan arbetstagaren sysselsätts i nattarbete vid nyanställning, 2. inom 3 månader om byte sker från dagarbete till nattarbete, 3. inom 3 månader om byte sker från dagarbete till skiftarbete där  nattarbete ingår, och 
4. återkommande 
a) för arbetstagare under 50 år, med högst 6 års mellanrum efter  att nattarbete har påbörjats, och 
b) för arbetstagare som har fyllt 50 år, med högst 3 års mellanrum  efter att nattarbete har påbörjats. 
Om arbetstagaren redan har genomgått en medicinsk kontroll enligt 7 § inom  12 månader före nattarbetets början, behöver arbetsgivaren inte anordna en  ny medicinsk kontroll innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
9 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 7 §, ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen 
1. genomförs enligt bilaga 3 avsnitt B, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 7 §  och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 3 avsnitt A. 
25 
AFS 2023:15 
Kapitel 4
4 kap. Allergiframkallande kemiska ämnen 
Epoxiplastkomponenter, formaldehydhartser och akrylater 
1 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller för de arbetstagare  som kommer att sysselsättas eller sysselsätts i arbete som innebär exponering  för farliga kemiska produkter som enligt förordningen (EG) nr 1272/2008  (CLP) klassificeras som H317 2 eller H334 3 på grund av sitt innehåll av 1. akrylater, 
2. epoxiplastkomponenter, eller 
3. formaldehydhartser. 
Första stycket gäller inte om arbetsgivarens riskbedömning visar att  exponeringen för ovan nämnda ämnen är försumbar, även om personlig  skyddsutrustning inte används. 
Skälen till att exponeringen bedöms som försumbar ska dokumenteras  skriftligt. 
Allmänna råd 
Det som sägs i andra stycket innebär att man inte kan använda  personlig skyddsutrustning vid riskbedömningen, som stöd för att  hävda att exponeringen är försumbar. 
2 § Den medicinska kontrollen som avses i 1 § ska anordnas och  genomföras innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
Om arbetstagaren redan har genomgått en medicinsk kontroll enligt 1 § inom  2 år före arbetets början, behöver arbetsgivaren inte anordna en ny medicinsk  kontroll innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
2 Enligt förordningen (EG) nr 1272/2008 (CLP) innebär klassificering H317 att produkten  innehåller ämnen som kan orsaka allergiska hudreaktioner. 
3 Enligt förordningen (EG) nr 1272/2008 (CLP) innebär klassificering H334 att produkten  innehåller ämnen som kan orsaka allergi eller astmasymtom eller andningssvårigheter  vid inandning. 
26 
AFS 2023:15 
Kapitel 4
3 § Den medicinska kontrollen som avses i 1 § ska anordnas och  genomföras för de arbetstagare, som efter påbörjat arbete visar tecken på  luftvägssjukdom, hudsjukdom eller allergi, och har meddelat arbetsgivaren  detta. 
Detta gäller för besvär som kan leda till ökad risk för ohälsa eller sjukdom i  samband med arbete enligt 1 §. 
4 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 1 §, ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen 
1. genomförs enligt bilaga 4 avsnitt B, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 1 §  och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 4 avsnitt A. 
27 
AFS 2023:15 
Kapitel 5
5 kap. Allergiframkallande kemiska ämnen –  med krav på tjänstbarhetsintyg 
Diisocyanater, organiska syraanhydrider, etyl-2-cyanoakrylat  och metyl-2-cyanoakrylat 
1 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller med bedömning  för tjänstbarhetsintyg för de arbetstagare som kommer att sysselsättas eller  sysselsätts i arbete som innebär exponering för följande: 
1. Farliga kemiska produkter som enligt förordningen  
(EG) nr 1272/2008 (CLP) klassificeras som H3344 på grund av  sitt innehåll av 
a) diisocyanater, eller 
b) organiska syraanhydrider. 
2. Kemiska ämnen och blandningar som innehåller 
a) etyl-2-cyanoakrylat, om arbetet pågår sammanlagt mer än  30 minuter per vecka, eller 
b) metyl-2-cyanoakrylat, om arbetet pågår sammanlagt mer än  30 minuter per vecka. 
3. Diisocyanater som bildas när ett ämne bryts ned i mindre  beståndsdelar vid uppvärmning, det vill säga termisk nedbrytning. 
Första stycket gäller inte om arbetsgivarens riskbedömning visar att  exponeringen för ovan nämnda ämnen i luften är försumbar, även om  andningsskydd inte används. 
Skälen till att exponeringen bedöms som försumbar ska dokumenteras skriftligt. 
Allmänna råd 
Det som sägs i andra stycket innebär att man inte kan använda  andningsskydd vid riskbedömningen, som stöd för att hävda att  exponeringen är försumbar. 
4 Enligt förordningen (EG) nr 1272/2008 (CLP) innebär klassificering H334 att produkten  innehåller ämnen som kan orsaka allergi eller astmasymtom eller andningssvårigheter  vid inandning. 
28 
AFS 2023:15 
Kapitel 5
2 § Den medicinska kontrollen med bedömning för tjänstbarhetsintyg,  som avses i 1 §, ska anordnas och genomföras 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, 
2. 3–6 månader efter att arbetet har påbörjats, och 
3. återkommande med högst 2 års mellanrum efter att arbetet har  påbörjats, eller tidigare om det framgår av tjänstbarhetsintyget. 
Om arbetstagaren redan har ett giltigt tjänstbarhetsintyg för arbete enligt  1 §, och arbetsgivaren har tillgång till detta intyg, behöver arbetsgivaren inte  anordna en ny medicinsk kontroll innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
3 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 1 §, ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg 
1. genomförs enligt bilaga 5 avsnitt C–E, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av  1 § och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 5 avsnitt A eller B. 
29 
AFS 2023:15 
Kapitel 6
6 kap. Fibrosframkallande damm –  
med krav på tjänstbarhetsintyg 
Asbest, vissa syntetiska oorganiska fibrer och kvarts 
1 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller med bedömning  för tjänstbarhetsintyg för de arbetstagare som kommer att sysselsättas eller  sysselsätts i arbete som innebär exponering för asbest vid 
1. arbete enligt 3 kap. 5 § Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna  råd (AFS 2023:13) om risker vid vissa typer av arbeten, när det  anges i tillståndet, 
2. arbete enligt 3 kap. 6 § Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna  råd (AFS 2023:13) om risker vid vissa typer av arbeten, när det  anges i tillståndet, eller om arbetet kan medföra att arbetstagaren  exponeras för asbesthaltigt damm mer än 50 timmar per  
kalenderår, 
3. arbete enligt 3 kap. 7 § Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna  råd (AFS 2023:13) om risker vid vissa typer av arbeten, eller 4. annat arbete än som avses i 3 kap. 5–7 §§ Arbetsmiljöverkets  föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:13) om risker vid vissa  typer av arbeten, som medför att arbetstagaren exponeras för  asbesthaltigt damm mer än 50 timmar per kalenderår. 
2 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller med bedömning  för tjänstbarhetsintyg för de arbetstagare som kommer att sysselsättas  eller sysselsätts i arbete, som innebär exponering i mer än 50 timmar per  kalenderår för sådana 
1. eldfasta keramiska fibrer, 
2. specialfibrer, eller 
3. kristallina fibrer 
som omfattas av 10 kap. 68–71 §§ Arbetsmiljöverkets föreskrifter och  allmänna råd (AFS 2023:10) om risker i arbetsmiljön. 
30 
AFS 2023:15 
Kapitel 6
3 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller med bedömning för  tjänstbarhetsintyg för de arbetstagare som, enligt en exponeringsbedömning  enligt 10 kap. 49 § 5 Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd  (AFS 2023:10) om risker i arbetsmiljön, kommer att sysselsättas eller  sysselsätts i arbete som innebär exponering för respirabelt damm av kvarts  eller kristobalit där 
1. halten i luften uppgår till minst halva gränsvärdet, och 2. arbetet pågår under mer än 20 timmar per vecka under sammanlagt  minst 3 månader per år. 
4 § Den medicinska kontrollen med bedömning för tjänstbarhetsintyg som  avses i 1–3 §§ ska anordnas och genomföras 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, och 
2. återkommande med högst 3 års mellanrum efter att arbetet har  påbörjats, eller tidigare om det framgår av tjänstbarhetsintyget. 
Om arbetstagaren redan har ett giltigt tjänstbarhetsintyg för arbete enligt  1, 2 eller 3 §§, och arbetsgivaren har tillgång till detta intyg, behöver  arbetsgivaren inte anordna en ny medicinsk kontroll innan arbetstagaren  sysselsätts i motsvarande arbete. 
5 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 1, 2 eller 3 §§, ska  arbetsgivaren följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen med  bedömning för tjänstbarhetsintyg 
1. genomförs enligt bilaga 6 avsnitt B–E, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 1, 2  eller 3 §§ och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen,  och 
3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 6 avsnitt A. 
31 
AFS 2023:15 
Kapitel 7
7 kap. Metaller – med krav på tjänstbarhetsintyg och  biologisk exponeringskontroll 
Bly 
Medicinska kontroller vid arbete med bly 
1 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller med bedömning  för tjänstbarhetsintyg för de arbetstagare som kommer att sysselsättas eller  sysselsätts i arbete som innebär exponering för bly i någon form. 
Detta gäller dock inte 
1. arbete med material som har en blyhalt av högst 1 viktprocent, 2. arbete som utförs under högst 10 timmar per vecka, där den totala  tiden uppgår till maximalt 50 timmar under ett kalenderår, eller 3. manuellt mjuklödningsarbete med lödtenn och elektrisk lödkolv  om det finns effektiv processventilation. 
Första stycket gäller inte om arbetsgivarens riskbedömning visar att  exponeringen för bly är försumbar, även om personlig skyddsutrustning  inte används. 
Skälen till att exponeringen bedöms som försumbar ska dokumenteras skriftligt. 
Allmänna råd 
Det som sägs i tredje stycket innebär att man inte kan använda  personlig skyddsutrustning vid riskbedömningen, som stöd för att  hävda att exponeringen är försumbar. 
2 § Den medicinska kontrollen med bedömning för tjänstbarhetsintyg som  avses i 1 § ska anordnas och genomföras 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, och 
2. återkommande med högst 3 års mellanrum efter att arbetet har  påbörjats, eller tidigare om det framgår av tjänstbarhetsintyget. 
Om arbetstagaren redan har ett giltigt tjänstbarhetsintyg för arbete enligt  1 §, och arbetsgivaren har tillgång till detta intyg, behöver arbetsgivaren inte  anordna en ny medicinsk kontroll innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
32 
AFS 2023:15 
Kapitel 7
3 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 1 §, ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg 
1. genomförs enligt bilaga 7 avsnitt B–E, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 1 §  och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 7 avsnitt A. 
Biologiska exponeringskontroller vid arbete med bly 
4 § Biologiska exponeringskontroller av bly i blod ska anordnas och  genomföras för de arbetstagare som omfattas av 1 § 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, och 
2. återkommande med 3 månaders mellanrum efter att arbetet  har påbörjats. 
Den återkommande biologiska exponeringskontrollen får tidigareläggas  eller senareläggas högst 2 veckor. Om exponeringen avbryts under mer än  2 veckor får kontrollen skjutas upp motsvarande tid. 
Arbetsgivaren ska ha resultaten av kontrollerna tillgängliga på arbetsplatsen. 
5 § När en biologisk exponeringskontroll ska anordnas enligt 4 §, ska arbetsgivaren följa 2 kap. 9 § och se till att den biologiska  exponeringskontrollen genomförs 
1. enligt bilaga 7 avsnitt F, och 
2. för var och en av de arbetstagare som omfattas av 1 § och som  tackat ja till att delta i exponeringskontrollen. 
Blyhalten i blod för kvinnor under 50 år 
6 § Om blyhalten i blodet är högre än 0,5 µmol/L (mikromol per liter) hos  en kvinna under 50 år får arbetsgivaren inte sysselsätta henne i arbete där  exponering för bly förekommer på det sätt som anges i 1 §. 
Detta gäller tills 
1. hon har genomgått en läkarundersökning enligt bilaga 7 avsnitt B,  dock utan en bedömning för tjänstbarhetsintyg, och 
2. en biologisk exponeringskontroll har visat att blyhalten i blodet har  sjunkit under 0,5 μmol/L. 
33 
AFS 2023:15 
Kapitel 7
Blyhalten i blod för kvinnor som har fyllt 50 år och män 
7 § Om blyhalten i blodet är högre än 1,5 µmol/L (mikromol per liter) hos  en kvinna som har fyllt 50 år eller en man, får arbetsgivaren inte sysselsätta  dessa i arbete där exponering för bly förekommer på det sätt som anges i 1 §. 
Detta gäller tills 
1. arbetstagaren har genomgått en läkarundersökning enligt bilaga 7  avsnitt B, dock utan en bedömning för tjänstbarhetsintyg, och 2. en biologisk exponeringskontroll visar att blyhalten i blodet är  under 1,3 μmol/L. 
8 § Om blyhalten i blodet är högre än 1,0 µmol/L (mikromol per liter) hos  en kvinna som har fyllt 50 år eller en man, ska arbetsgivaren utreda om detta  beror på exponering i arbetet och i så fall vidta de åtgärder som krävs för att  minska exponeringen enligt Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna  råd (AFS 2023:10) om risker i arbetsmiljön i kapitlet om övergripande  bestämmelser för kemiska riskkällor. 
9 § Om blyhalten i blodet är lägre än 0,8 µmol/L (mikromol per liter) vid  3 biologiska exponeringskontroller i följd efter att arbetet har påbörjats, hos  en kvinna som har fyllt 50 år eller en man, ska arbetsgivaren fortsättningsvis  anordna exponeringskontroller för dessa arbetstagare med högst 6 månaders  mellanrum, så länge som arbetet sker med oförändrad eller minskad  blyexponering. 
10 § Om blyhalten i blodet är lägre än 0,4 µmol/L (mikromol per liter)  vid 3 biologiska exponeringskontroller i följd efter att arbetet har påbörjats,  hos en kvinna som har fyllt 50 år eller en man, anses dessa inte längre vara  exponerade för bly på det sätt som anges i 1 §. Arbetsgivaren behöver då  inte anordna fler biologiska exponeringskontroller för dessa arbetstagare, så  länge som arbetet sker med oförändrad eller minskad blyexponering. 
Kadmium 
Medicinska kontroller vid arbete med kadmium 
11 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller med bedömning  för tjänstbarhetsintyg för de arbetstagare som kommer att sysselsättas eller  sysselsätts i arbete som innebär exponering för kadmium i någon form. 
34 
AFS 2023:15 
Kapitel 7
Första stycket gäller inte om arbetsgivarens riskbedömning visar  att exponeringen för kadmium är försumbar, även om personlig  skyddsutrustning inte används. 
Skälen till att exponeringen bedöms som försumbar ska dokumenteras skriftligt. 
Allmänna råd 
Det som sägs i andra stycket innebär att man inte kan använda  personlig skyddsutrustning vid riskbedömningen, som stöd för att  hävda att exponeringen är försumbar. 
12 § Den medicinska kontrollen med bedömning för tjänstbarhetsintyg  som avses i 11 § ska anordnas och genomföras 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, och 
2. återkommande med högst 3 års mellanrum efter att arbetet har  påbörjats, eller tidigare om det framgår av tjänstbarhetsintyget. 
Om arbetstagaren redan har ett giltigt tjänstbarhetsintyg för arbete enligt 11 §, och arbetsgivaren har tillgång till detta intyg, behöver arbetsgivaren inte  anordna en ny medicinsk kontroll innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
13 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 11 §, ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg 
1. genomförs enligt bilaga 8 avsnitt B–D, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 11 §  och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 8 avsnitt A. 
Biologiska exponeringskontroller vid arbete med kadmium 14 § Biologiska exponeringskontroller av kadmium i blod, ska anordnas  och genomföras för de arbetstagare som omfattas av 11 § 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, och 
2. återkommande med 6 månaders mellanrum efter att arbetet har  påbörjats. 
Den återkommande biologiska exponeringskontrollen får tidigareläggas  eller senareläggas högst 1 månad. Om exponeringen avbryts under mer än  1 månad får kontrollen skjutas upp motsvarande tid. 
35 
AFS 2023:15 
Kapitel 7
Arbetsgivaren ska ha resultaten av kontrollerna tillgängliga på arbetsplatsen. 
15 § När en biologisk exponeringskontroll ska anordnas enligt 14 §, ska arbetsgivaren följa 2 kap. 9 § och se till att den biologiska  exponeringskontrollen genomförs 
1. enligt bilaga 8 avsnitt E, och 
2. för var och en av de arbetstagare som omfattas av 11 § och som  tackat ja till att delta i exponeringskontrollen. 
Kadmiumhalten i blod 
16 § Om kadmiumhalten i blodet är högre än 75 nmol/L (nanomol per  liter) hos en arbetstagare, får arbetstagaren inte sysselsättas i arbete där  exponering för kadmium förekommer på det sätt som anges i 11 §. 
Detta gäller tills 
1. arbetstagaren har genomgått en läkarundersökning enligt bilaga 8  avsnitt B, dock utan en bedömning för tjänstbarhetsintyg, och 2. en biologisk exponeringskontroll visar att kadmiumhalten i blodet  har sjunkit under 50 nmol/L. 
17 § Om kadmiumhalten i blodet är högre än 50 nmol/L (nanomol per liter)  hos en arbetstagare, ska arbetsgivaren utreda om detta beror på exponering i  arbetet och i så fall vidta de åtgärder som krävs för att minska exponeringen,  
enligt Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:10) om  risker i arbetsmiljön i kapitlet om övergripande bestämmelser för kemiska  riskkällor. 
18 § Om kadmiumhalten i blodet är lägre än 50 nmol/L (nanomol  per liter) hos en arbetstagare vid 3 biologiska exponeringskontroller i  följd efter att arbetet har påbörjats, ska arbetsgivaren fortsättningsvis  anordna exponeringskontroller för arbetstagaren med högst 12 månaders  mellanrum, så länge som arbetet sker med oförändrad eller minskad  kadmiumexponering. 
19 § Om kadmiumhalten i blodet är lägre än 10 nmol/L (nanomol per  liter) hos en arbetstagare vid 3 biologiska exponeringskontroller i följd efter  att arbetet har påbörjats, anses arbetstagaren inte längre vara exponerad  för kadmium på det sätt som anges i 11 §. Arbetsgivaren behöver då inte  anordna fler biologiska exponeringskontroller för arbetstagaren, så länge  som arbetet sker med oförändrad eller minskad kadmiumexponering. 
36 
AFS 2023:15 
Kapitel 7
Kvicksilver 
Medicinska kontroller vid arbete med kvicksilver 
20 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller med bedömning  för tjänstbarhetsintyg för de arbetstagare som kommer att sysselsättas eller  sysselsätts i arbete som innebär exponering för kvicksilver i någon form. 
Första stycket gäller inte om arbetsgivarens riskbedömning visar  att exponeringen för kvicksilver är försumbar, även om personlig  skyddsutrustning inte används. 
Skälen till att exponeringen bedöms som försumbar ska dokumenteras skriftligt. 
Allmänna råd 
Det som sägs i andra stycket innebär att man inte kan använda  personlig skyddsutrustning vid riskbedömningen, som stöd för att  hävda att exponeringen är försumbar. 
21 § Den medicinska kontrollen med bedömning för tjänstbarhetsintyg  som avses i 20 § ska anordnas och genomföras 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, och 
2. återkommande med högst 3 års mellanrum efter att arbetet har  påbörjats, eller tidigare om det framgår av tjänstbarhetsintyget. 
Om arbetstagaren redan har ett giltigt tjänstbarhetsintyg för arbete enligt 20 §, och arbetsgivaren har tillgång till detta intyg, behöver arbetsgivaren inte  anordna en ny medicinsk kontroll innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
22 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 20 §, ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg 
1. genomförs enligt bilaga 9 avsnitt B–D, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 20 §  och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 9 avsnitt A. 
37 
AFS 2023:15 
Kapitel 7
Biologiska exponeringskontroller vid arbete med kvicksilver 23 § Biologiska exponeringskontroller av kvicksilver i blod, ska anordnas  och genomföras för de arbetstagare som omfattas av 20 § 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, och 
2. återkommande med 6 månaders mellanrum efter att arbetet har  påbörjats. 
Den återkommande biologiska exponeringskontrollen får tidigareläggas  eller senareläggas högst 1 månad. Om exponeringen avbryts under mer än  1 månad får kontrollen skjutas upp motsvarande tid. 
Arbetsgivaren ska ha resultaten av kontrollerna tillgängliga på arbetsplatsen. 
24 § När en biologisk exponeringskontroll ska anordnas enligt 23 § ska arbetsgivaren följa 2 kap. 9 § och se till att den biologiska  exponeringskontrollen genomförs 
1. enligt bilaga 9 avsnitt E, och 
2. för var och en av de arbetstagare som omfattas av 20 § och som  tackat ja till att delta i exponeringskontrollen. 
Kvicksilverhalten i blod 
25 § Om kvicksilverhalten i blodet är högre än 50 nmol/L (nanomol per  liter) hos en arbetstagare, får arbetstagaren inte sysselsättas i arbete där  exponering för kvicksilver förekommer på det sätt som anges i 20 §. 
Detta gäller tills 
1. arbetstagaren har genomgått en läkarundersökning enligt bilaga 9  avsnitt B, dock utan bedömning för tjänstbarhetsintyg, och 2. en biologisk exponeringskontroll visar att kvicksilverhalten i blodet  har sjunkit under 35 nmol/L. 
26 § Om kvicksilverhalten i blodet är högre än 35 nmol/L (nanomol  per liter) hos en arbetstagare, ska arbetsgivaren utreda om detta beror på  exponering i arbetet och i så fall vidta de åtgärder som krävs för att minska  exponeringen, enligt Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd  (AFS 2023:10) om risker i arbetsmiljön i kapitlet om övergripande  bestämmelser för kemiska riskkällor. 
38 
AFS 2023:15 
Kapitel 7
27 § Om kvicksilverhalten i blodet är lägre än 15 nmol/L (nanomol per  liter) hos en arbetstagare vid 3 biologiska exponeringskontroller i följd efter  att arbetet har påbörjats, anses arbetstagaren inte längre vara exponerad  för kvicksilver på det sätt som anges i 20 §. Arbetsgivaren behöver då inte  anordna fler biologiska exponeringskontroller för arbetstagaren, så länge  som arbetet sker med oförändrad eller minskad kvicksilverexponering.  
39 
AFS 2023:15 
Kapitel 8
8 kap. Stor fysisk ansträngning i arbetet –  med krav på tjänstbarhetsintyg 
Klättring med stor nivåskillnad 
1 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller med bedömning  för tjänstbarhetsintyg för de arbetstagare som kommer att sysselsättas eller  sysselsätts i arbete, som innebär klättring med en nivåskillnad på mer än  13 meter i mast, i stolpe, på stege, i träd eller liknande, där det finns risk att  arbetstagaren faller fritt eller okontrollerat eller hamnar i en situation där  undsättning är försvårad. 
2 § Den medicinska kontrollen med bedömning för tjänstbarhetsintyg som  avses i 1 § ska anordnas och genomföras 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, och 
2. återkommande med högst 12 månaders mellanrum efter att arbetet  har påbörjats, eller tidigare om det framgår av tjänstbarhetsintyget. 
Om arbetstagaren redan har ett giltigt tjänstbarhetsintyg för arbete enligt 1 §, och arbetsgivaren har tillgång till detta intyg, behöver arbetsgivaren inte  anordna en ny medicinsk kontroll innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
3 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 1 §, ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg 
1. genomförs enligt bilaga 10 avsnitt B–D, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 1 §  och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 10 avsnitt A. 
Rök- och kemdykning 
4 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller med bedömning  för tjänstbarhetsintyg för de arbetstagare som kommer att sysselsättas eller  sysselsätts i arbete med rök- eller kemdykning. 
Första stycket gäller inte arbetstagare som bara förväntas utföra insatser som  innebär måttlig fysisk ansträngning eller belastning. 
40 
AFS 2023:15 
Kapitel 8
5 § Den medicinska kontrollen med bedömning för tjänstbarhetsintyg som  avses i 4 §, ska anordnas och genomföras 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, och 
2. återkommande med högst 12 månaders mellanrum efter att arbetet  har påbörjats, eller tidigare om det framgår av tjänstbarhetsintyget. 
Om arbetstagaren redan har ett giltigt tjänstbarhetsintyg för arbete enligt 4 §, och arbetsgivaren har tillgång till detta intyg, behöver arbetsgivaren inte  anordna en ny medicinsk kontroll innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
6 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 4 §, ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg 
1. genomförs enligt bilaga 11 avsnitt B–D, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 4 §  och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 11 avsnitt A. 
Den fysiska arbetsförmågan ska bestämmas enligt bilaga 11 avsnitt E. 
Dykeriarbete 
7 § Arbetsgivaren ska anordna medicinska kontroller med bedömning  för tjänstbarhetsintyg för de arbetstagare som kommer att sysselsättas eller  sysselsätts i dykeriarbete. 
8 § Den medicinska kontrollen med bedömning för tjänstbarhetsintyg som  avses i 7 § ska anordnas och genomföras 
1. innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet, och 
2. återkommande 
a) för arbetstagare under 40 år, med högst 5 års mellanrum efter  att arbetet har påbörjats, 
b) för arbetstagare som har fyllt 40 år, med högst 2 års mellanrum  efter att arbetet har påbörjats, eller 
c) tidigare, om det framgår av tjänstbarhetsintyget. 
Om arbetstagaren redan har ett giltigt tjänstbarhetsintyg för arbete enligt 7 §, och arbetsgivaren har tillgång till detta intyg, behöver arbetsgivaren inte  anordna en ny medicinsk kontroll innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
41 
AFS 2023:15 
Kapitel 8
9 § När en medicinsk kontroll ska anordnas enligt 7 §, ska arbetsgivaren  följa 2 kap. 8 § och se till att den medicinska kontrollen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg 
1. genomförs enligt bilaga 12 avsnitt B–D, 
2. genomförs för var och en av de arbetstagare som omfattas av 7 §  och som tackat ja till att delta i den medicinska kontrollen, och 3. utförs av en läkare med kompetens enligt bilaga 12 avsnitt A. 
42 
AFS 2023:15 
Kapitel 9
9 kap. Ytterligare fall där medicinska kontroller  kan krävas 
1 § Om en riskbedömning visar att det är motiverat, ska arbetsgivaren  anordna medicinska kontroller för arbetstagarna även i andra fall än de  som omfattas av 3–8 kap. Arbetsgivaren ska beställa medicinska kontroller  vars innehåll är anpassat till den risk som exponeringen kan innebära och  vars resultat kan vara användbart för de åtgärder som kan krävas för att  minimera risken.  
43 
AFS 2023:15 
Kapitel 10
Avdelning III:  
Andra undersökningar av arbetstagares hälsa 
10 kap. Hälsoundersökning av flygpersonal  inom civilflyget 
Då gäller föreskrifterna 
1 § Bestämmelserna i detta kapitel reglerar arbete som utförs av  flygpersonal i lufttrafikföretag som driver förvärvsmässig luftfart med  drifttillstånd av svensk myndighet. 
Definitioner 
2 § I detta kapitel har, utöver vad som definieras i 2 kap. 7 §, följande  begrepp denna betydelse. 
Begrepp Betydelse 
Flygpersonal i lufttrafikföretag Varje besättningsmedlem ombord  på ett civilt luftfartyg under  
flygning, anställd av ett företag  
som är etablerat i en medlemsstat  
inom Europeiska unionen. 
Hälsoundersökningar 
3 § Flygpersonal i lufttrafikföretag är berättigade till kostnadsfria  hälsoundersökningar innan arbetet påbörjas första gången och därefter med  regelbundna intervall. 
Lufttrafikföretaget ansvarar såsom arbetsgivare eller inhyrare för att  sådana hälsoundersökningar erbjuds den flygpersonal som arbetar i  lufttrafikföretaget. 
44 

Allmänna råd 
AFS 2023:15 Kapitel 10

En hälsoundersökning kan innebära intervju, kroppsundersökning  (status) eller olika former av provtagning. 
För att förebygga ohälsa och olycksfall till följd av de hälsorisker  som arbetet i civila luftfartyg kan medföra, bör innehållet i  hälsoundersökningarna och intervallen mellan dem anpassas utifrån  hälsoriskerna. 
Arbetstidens förläggning 
4 § Flygpersonal i lufttrafikföretag som lider av hälsoproblem som anses  ha samband med att de även arbetar på natten ska, så snart som möjligt,  överflyttas till sådant flyg- eller markarbete på dagtid som är anpassat till  deras förutsättningar i fysiskt och psykiskt avseende. 
45 
AFS 2023:15 
Kapitel 11
11 kap. Hälsoundersökningar i Arbetsmiljöverkets  övriga föreskrifter 
1 § Bestämmelser om undersökningar av arbetstagares hälsa finns även i 1. Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:2)  om planering och organisering av arbetsmiljöarbete –  
grundläggande skyldigheter för dig med arbetsgivaransvar i  kapitlet om minderårigas arbetsmiljö,  
2. Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:10)  om risker i arbetsmiljön i kapitlet om buller, 
3. Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:10)  om risker i arbetsmiljön i kapitlet om smittrisker, 
4. Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:10)  om risker i arbetsmiljön i kapitlet om elektromagnetiska fält, 5. Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:10)  
om risker i arbetsmiljön i kapitlet om artificiell optisk strålning, och 6. Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:11)  om arbetsutrustning och personlig skyddsutrustning – säker  användning i kapitlet om användning av bildskärmar. 
46 
AFS 2023:15 
Kapitel 12
Avdelning IV:  
Bestämmelser som riktar sig till läkare 
12 kap. Läkares anmälan och läkares  
rekommendationer 
1 § Läkare ska anmäla sjukdomar som kan ha samband med arbetet och är  av intresse från arbetsmiljösynpunkt till Arbetsmiljöverket. Det framgår av 2 § arbetsmiljöförordningen (1977:1166). 
Av intresse är sjukdomar, symtom eller besvär 
1. där sambandet med arbetet är nytt, oväntat eller sällsynt, 2. som har drabbat många personer i en viss typ av arbete – fler än  förväntat i denna typ av arbete eller på ett visst arbetsställe, 3. som ökar i frekvens över tid, 
4. där sambandet kan misstänkas bero på exponering för carcinogena,  mutagena eller reproduktionsstörande ämnen, eller 
5. som är tecken på dåliga arbetsförhållanden eller bristande rutiner  för arbetsanpassning. 
Om en arbetstagare visar symtom som misstänks bero på exponering för  carcinogena, mutagena eller reproduktionsstörande ämnen, får den läkare  eller det organ som ansvarar för hälsoundersökningen av arbetstagaren,  begära att andra arbetstagare, som har blivit utsatta för likartad exponering,  får genomgå en hälsoundersökning. 
Om en arbetstagare har exponerats för carcinogena, mutagena eller  reproduktionsstörande ämnen, kan den läkare eller det organ som ansvarar  för hälsoundersökningen av arbetstagaren, indikera att hälsoundersökningar  av arbetstagaren ska fortsätta så länge som det anses nödvändigt, även efter  det att exponeringen har upphört.  
47 
AFS 2023:15 
Övergångsbestämmelser 
Övergångsbestämmelser 
1. Denna författning träder i kraft den 1 januari 2025. 
2. Genom denna författning upphävs Arbetsmiljöverkets föreskrifter  (AFS 2005:20) om hälsoundersökning av flygpersonal inom  civilflyget med tillhörande allmänna råd och Arbetsmiljöverkets  föreskrifter (AFS 2019:3) om medicinska kontroller i arbetslivet. 
3. Tillstånd, godkännanden, undantag, dispenser, villkor,  förelägganden, förbud, avgiftsförelägganden, anmälningar,  registreringar, rapporter, intyg, journaler och annan dokumentation  samt andra beslut eller åtgärder i enskilda fall enligt de upphävda  föreskrifterna, fortsätter att gälla enligt motsvarande bestämmelser  i de nya föreskrifterna. 
ERNA ZELMIN 
Eva Nilsson
48 
AFS 2023:15 
Bilaga 1
Bilaga 1 Vibrationer 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen vid en medicinsk kontroll ska  omfatta och vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska  kontrollen. Bilagan hör till 3 kap. 1–3 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller vibrationer ska vara  legitimerad läkare och ha 
1. goda kunskaper om vad arbetsmiljöarbete innebär, 
2. god kännedom om arbetstagarens exponering och  
arbetsförhållanden, och 
3. klinisk kompetens att undersöka och utreda vibrationsrelaterade  besvär. 
Läkarundersökning 
B. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar.  
1. Att hämta in uppgifter om 
a) tidigare och nuvarande arbetsförhållanden, med särskild  inriktning på exponering för vibrationer och stötar, 
b) tidigare och nuvarande sjukdomar, 
c) läkemedelsanvändning och tobaksbruk, och 
d) tidigare och nuvarande besvär som är eller kan vara  
vibrationsrelaterade och deras debut, frekvens,  
allvarlighetsgrad, utbredning och relation till exponering. 
2. En klinisk undersökning av händer, armar, skuldror och nacke med  avseende på 
a) muskuloskeletala besvär, och 
b) besvär relaterade till eventuella skador på kärl, nerver och hud. 3. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk för  ohälsa för arbetstagaren i samband med arbete där vibrationer  förekommer. 
4. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden. 
49 
AFS 2023:15 
Bilaga 1 
C. Om de 2 första läkarundersökningarna inte visar tecken på  vibrationsskada, kan varannan undersökning ersättas med 1. en enklare undersökning, eller 
2. ett frågeformulär avsett för screening av vibrationsskada. 
Om det i dessa framkommer tecken på vibrationsskada, ska arbetstagaren  inom 3 månader genomgå en läkarundersökning enligt avsnitt B. 
50 
AFS 2023:15 
Bilaga 2
Bilaga 2 Handintensivt arbete 
Denna bilaga anger vad undersökningen vid en medicinsk kontroll ska  omfatta och vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska  kontrollen. Bilagan hör till 3 kap. 4–6 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller handintensivt arbete ska  vara legitimerad läkare, legitimerad fysioterapeut, legitimerad naprapat eller  legitimerad kiropraktor och ha 
1. goda kunskaper om vad arbetsmiljöarbete innebär, 
2. god kännedom om arbetstagarens exponering och arbetsförhållanden, 3. klinisk kompetens för undersökning av rörelseorganen, och 4. kompetens att bedöma om det handintensiva arbetet kan ge besvär  i nacke, skuldra, arm eller hand. 
Undersökning 
B. Vid undersökningen ska uppgifter inhämtas om 
1. tidigare och nuvarande arbetsförhållanden, 
2. tidigare och nuvarande sjukdomar, och 
3. besvär som kan vara relaterade till handintensivt arbete och deras a) debut, 
b) frekvens, 
c) allvarlighetsgrad, 
d) utbredning, och 
e) relation till exponering. 
Om arbetstagaren beskriver besvär som kan misstänkas vara relaterade till  handintensivt arbete, ska en klinisk undersökning genomföras i syfte att  identifiera besvär och funktionsnedsättningar i 
1. händer, 
2. armar, 
3. skuldror, och 
4. nacke. 
När en sådan klinisk undersökning har gjorts, ska en bedömning göras av  sambandet mellan besvären och arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden. 
51 
AFS 2023:15 
Bilaga 3 
Bilaga 3 Nattarbete 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen vid en medicinsk kontroll ska  omfatta och vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska  kontrollen. Bilagan hör till 3 kap. 7–9 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller nattarbete ska vara  legitimerad läkare och ha 
1. goda kunskaper om vad arbetsmiljöarbete innebär, 
2. god kännedom om arbetstagarens arbetsförhållanden, och 3. klinisk kompetens att undersöka och utreda besvär som kan vara  relaterade till nattarbete. 
Läkarundersökning 
B. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar. 
1. Att hämta in uppgifter om 
a) tidigare och nuvarande arbetsförhållanden, 
b) sociala förhållanden, 
c) tidigare och nuvarande sjukdomar, 
d) användning av läkemedel och tobak, och 
e) alkohol- och drogvanor. 
2. En relevant klinisk undersökning, för att kunna bedöma om  arbetstagaren löper risk för ohälsa i samband med nattarbete. 3. Bestämning av blodtrycket. 
4. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk för  ohälsa för arbetstagaren i samband med nattarbete. 
5. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden.
52 
AFS 2023:15 
Bilaga 4
Bilaga 4 Arbete med allergiframkallande  
kemiska ämnen 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen vid en medicinsk kontroll ska  omfatta och vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska  kontrollen. Bilagan hör till 4 kap. 1–4 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller arbete med de  allergiframkallande farliga kemiska produkter som anges i 4 kap. 1 § ska  vara legitimerad läkare och ha 
1. goda kunskaper om vad arbetsmiljöarbete innebär, 
2. goda kunskaper om riskerna vid arbete med allergiframkallande  kemiska ämnen, 
3. god kännedom om arbetstagarens exponering och  
arbetsförhållanden, och 
4. klinisk kompetens att 
a) bedöma hudbesvär, 
b) bedöma allergiska besvär, och 
c) tolka resultat från spirometriundersökningar. 
Läkarundersökning 
B. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar.  
1. Att hämta in uppgifter om 
a) tidigare och nuvarande arbetsförhållanden,  
b) tidigare och nuvarande sjukdomar med särskild inriktning  på hudsjukdom, sjukdom i luftvägarna, allergi eller annan  överkänslighet, och 
c) användning av läkemedel och tobak. 
2. En klinisk undersökning av huden, samt de övre och nedre luftvägarna. 3. En spirometriundersökning.  
4. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk  för ohälsa för arbetstagaren i samband med arbete där det finns  allergiframkallande farliga kemiska produkter. 
5. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden. 
53 
AFS 2023:15 
Bilaga 5 
Bilaga 5 Arbete med allergiframkallande kemiska  ämnen där det krävs tjänstbarhetsintyg 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg vid en medicinsk kontroll ska omfatta. I bilagan anges  även vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska kontrollen  och utfärda tjänstbarhetsintyg. Bilagan hör till 5 kap. 1–3 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen och  för att få utfärda tjänstbarhetsintyg 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller arbete med de  allergiframkallande kemiska ämnen som anges i 5 kap. 1 §, där det krävs en  bedömning för tjänstbarhetsintyg, ska vara legitimerad läkare och uppfylla  kraven enligt någon av punkterna 1–3. 
1. Specialistkompetens inom 
a) företagshälsovård, 
b) yrkesmedicin, 
c) yrkes- och miljömedicin, 
d) arbets- och miljömedicin, 
e) arbetsmedicin, eller 
f) annan specialitet som är jämförbar med a)–e). 
2. Godkänt resultat från Arbetslivsinstitutets företagsläkarutbildning,  och motsvarande minst 2 års arbete på heltid som har utförts under  handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
3. Kurs i medicinska kontroller med kursintyg från Arbetsmiljöverket  eller en jämförbar utbildning, och motsvarande minst 2 års arbete  på heltid som har utförts under handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
Läkaren ska även ha god kännedom om arbetstagarens exponering och  arbetsförhållanden.
54 
AFS 2023:15 
Bilaga 5
B. Den som gör en medicinsk kontroll av elever i grund- och  gymnasieskolan som gäller arbete med de allergiframkallande  
kemiska ämnen som anges i 5 kap. 1 §, där det krävs en bedömning för  tjänstbarhetsintyg, ska vara legitimerad läkare och uppfylla kraven enligt  någon av punkterna 1–3. 
1. Kompetens enligt A. 
2. Godkänt resultat från någon av de kurser för skolläkare som getts  före 2010, där Arbetsmiljöverket deltagit med utbildning om  medicinska kontroller i arbetslivet, och motsvarande minst 2 års  arbete på heltid inom skolhälsovård och ha 
a) goda kunskaper om vad arbetsmiljöarbete innebär, 
b) goda kunskaper om riskerna vid arbete med  
allergiframkallande kemiska ämnen, 
c) god kännedom om den enskilda elevens exponering och  arbetsförhållanden, och 
d) klinisk kompetens att bedöma hudbesvär, och allergiska besvär,  samt kunna tolka resultat från spirometriundersökningar. 
3. Kurs i medicinska kontroller i arbetslivet för skolläkare med  kursintyg från Arbetsmiljöverket eller en jämförbar utbildning, och  motsvarande minst 2 års arbete på heltid inom skolhälsovård och ha a) goda kunskaper om vad arbetsmiljöarbete innebär, 
b) goda kunskaper om riskerna vid arbete med  
allergiframkallande kemiska ämnen, 
c) god kännedom om den enskilda elevens exponering och  arbetsförhållanden, och 
d) klinisk kompetens att bedöma hudbesvär, och allergiska besvär,  samt kunna tolka resultat från spirometriundersökningar. 
Läkarundersökning med bedömning för tjänstbarhetsintyg C. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar. 
1. Att hämta in uppgifter om 
a) tidigare och nuvarande arbetsförhållanden,  
b) tidigare och nuvarande sjukdomar med särskild inriktning  på sjukdom i luftvägarna, hudsjukdom, allergi eller annan  överkänslighet, och 
c) användning av läkemedel och tobak. 
55 
AFS 2023:15 
Bilaga 5 
2. En klinisk undersökning av de övre och nedre luftvägarna,  samt huden. 
3. En spirometriundersökning. 
4. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk  för ohälsa för arbetstagaren i samband med arbete där det finns  allergiframkallande kemiska ämnen. 
5. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden. 
D. Ett tjänstbarhetsintyg ska utfärdas för de arbetstagare där en  bedömning, som grundas på läkarundersökningen enligt avsnitt C, visar  att arbetet i nuläget inte ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för  ohälsa. 
I tjänstbarhetsintyget ska de uppgifter som anges i 2 kap. 13 § finnas. 
Nästa medicinska kontroll med bedömning för tjänstbarhetsintyg ska ske  inom 2 år, eller tidigare om den samlade bedömningen föranleder detta. 
E. Ett tjänstbarhetsintyg ska inte utfärdas om läkarundersökningen enligt  avsnitt C visar att en arbetstagare har sjuklighet eller svaghet i de nedre  luftvägarna som ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa,  vid arbete som innebär exponering för allergiframkallande kemiska ämnen  enligt 5 kap. 1 §.
56 
AFS 2023:15 
Bilaga 6
Bilaga 6 Arbete med fibrosframkallande damm:  
asbest, vissa syntetiska oorganiska fibrer och kvarts 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg vid en medicinsk kontroll ska omfatta. I bilagan anges  även vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska kontrollen  och utfärda tjänstbarhetsintyg. Bilagan hör till 6 kap. 1–5 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen och  för att få utfärda tjänstbarhetsintyg 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller arbete med  fibrosframkallande damm, där det krävs en bedömning för  tjänstbarhetsintyg, ska vara legitimerad läkare och uppfylla kraven enligt  någon av punkterna 1–3. 
1. Specialistkompetens inom 
a) företagshälsovård, 
b) yrkesmedicin, 
c) yrkes- och miljömedicin, 
d) arbets- och miljömedicin, 
e) arbetsmedicin, eller 
f) annan specialitet som är jämförbar med a)–e). 
2. Godkänt resultat från Arbetslivsinstitutets företagsläkarutbildning,  och motsvarande minst 2 års arbete på heltid som har utförts under  handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
3. Kurs i medicinska kontroller med kursintyg från Arbetsmiljöverket  eller en jämförbar utbildning, och motsvarande minst 2 års arbete  på heltid som har utförts under handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
Läkaren ska även ha god kännedom om arbetstagarens exponering och  arbetsförhållanden. 
57 
AFS 2023:15 
Bilaga 6 
Läkarundersökning med bedömning för tjänstbarhetsintyg B. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar. 
1. Att hämta in uppgifter om 
a) tidigare och nuvarande arbetsförhållanden, med särskild  inriktning på exponering för fibrosframkallande eller annat  hälsofarligt damm, 
b) tidigare och nuvarande sjukdomar, med särskild inriktning  på lungsjukdom, och 
c) användning av läkemedel och tobak. 
2. En klinisk undersökning av hjärta och lungor. 
3. En spirometriundersökning. 
4. Att beakta resultat från lungröntgenundersökningar varav a) den första ska utföras innan arbetstagaren sysselsätts i arbete, b) den andra ska utföras efter 9 år, det vill säga i samband med  den fjärde läkarundersökningen, och 
c) de därefter följande lungröntgenundersökningarna ska  göras vart sjätte år, det vill säga i samband med varannan  
läkarundersökning, om inte övriga undersökningsfynd  
föranleder tätare kontroller. 
5. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk  för ohälsa för arbetstagaren i samband med arbete där det finns  fibrosframkallande damm. 
6. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden. 
C. Tolkningen av lungröntgenundersökningen ska göras av en läkare med  kompetens att bedöma förekomsten av eventuell yrkesrelaterad lungfibros,  det vill säga pneumokonios, och andra lungsjukdomar. 
D. Ett tjänstbarhetsintyg ska utfärdas för de arbetstagare där en bedömning,  som grundas på läkarundersökningen enligt avsnitt B, visar att arbetet i  nuläget inte ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa. 
I tjänstbarhetsintyget ska de uppgifter som anges i 2 kap. 13 § finnas. 
Nästa medicinska kontroll med bedömning för tjänstbarhetsintyg ska ske  inom 3 år, eller tidigare om den samlade bedömningen föranleder detta.
58 
AFS 2023:15 
Bilaga 6
E. Ett tjänstbarhetsintyg ska inte utfärdas om läkarundersökningen enligt  avsnitt B visar att en arbetstagare har sjuklighet eller svaghet i de nedre  luftvägarna som ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa,  vid arbete som innebär exponering för fibrosframkallande damm enligt 6 kap. 1–3 §§. 
59 
AFS 2023:15 
Bilaga 7 
Bilaga 7 Arbete med bly 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg vid en medicinsk kontroll ska omfatta. I bilagan  anges även vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska  kontrollen och utfärda tjänstbarhetsintyg samt hur den biologiska  exponeringskontrollen ska genomföras. Bilagan hör till 7 kap. 1–10 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen och  för att få utfärda tjänstbarhetsintyg 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller arbete med bly, där det  krävs en bedömning för tjänstbarhetsintyg, ska vara legitimerad läkare och  uppfylla kraven enligt någon av punkterna 1–3. 
1. Specialistkompetens inom 
a) företagshälsovård, 
b) yrkesmedicin, 
c) yrkes- och miljömedicin, 
d) arbets- och miljömedicin, 
e) arbetsmedicin, eller 
f) annan specialitet som är jämförbar med a)–e). 
2. Godkänt resultat från Arbetslivsinstitutets företagsläkarutbildning,  och motsvarande minst 2 års arbete på heltid som har utförts under  handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
3. Kurs i medicinska kontroller med kursintyg från Arbetsmiljöverket  eller en jämförbar utbildning, och motsvarande minst 2 års arbete  på heltid som har utförts under handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
Läkaren ska även ha god kännedom om arbetstagarens exponering och  arbetsförhållanden.
60 
AFS 2023:15 
Bilaga 7
Läkarundersökning med bedömning för tjänstbarhetsintyg B. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar. 
1. Att hämta in uppgifter om 
a) tidigare och nuvarande arbetsförhållanden, 
b) tidigare och nuvarande exponering för bly i arbetet och under  fritiden, 
c) tidigare och nuvarande sjukdomar, med särskild inriktning på  blodsjukdom, neurologisk sjukdom, och njursjukdom, och d) användning av läkemedel och tobak. 
2. Neurologiskt status, om neurologiska besvär finns. 
3. Bestämning av blodtrycket. 
4. Kvalitativ bestämning av protein i urin. 
5. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk för  ohälsa i samband med arbete med bly. 
6. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden. 
C. I samband med läkarundersökningen ska läkaren informera kvinnliga  arbetstagare under 50 års ålder om att blyexponering vid en eventuell  graviditet kan innebära risk för skador på fostret. 
D. Ett tjänstbarhetsintyg ska utfärdas för de arbetstagare där en  bedömning, som grundas på läkarundersökningen enligt avsnitt B, visar att  arbetet i nuläget inte ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa. 
I tjänstbarhetsintyget ska de uppgifter som anges i 2 kap. 13 § finnas. 
Nästa medicinska kontroll med bedömning för tjänstbarhetsintyg ska ske  inom 3 år, eller tidigare om den samlade bedömningen föranleder detta. 
E. Ett tjänstbarhetsintyg ska inte utfärdas om läkarundersökningen,  enligt avsnitt B, visar att en arbetstagare har sjuklighet eller svaghet som  ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa, vid arbete som  innebär exponering för bly enligt 7 kap. 1 §. 
61 
AFS 2023:15 
Bilaga 7 
Biologisk exponeringskontroll vid blyarbete 
F. En biologisk exponeringskontroll ska ske genom analys av blyhalten  i blod. Analysen ska utföras av ett laboratorium som har en lämplig  analysmetod och som kan uppvisa tillförlitlighet i sina analysresultat för  blyhalten i blod. Blyhalten i blod ska anges i enheten μmol/L (mikromol  per liter).
62 
AFS 2023:15 
Bilaga 8
Bilaga 8 Arbete med kadmium 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg vid en medicinsk kontroll ska omfatta. I bilagan  anges även vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska  kontrollen och utfärda tjänstbarhetsintyg samt hur den biologiska  exponeringskontrollen ska genomföras. Bilagan hör till 7 kap. 11–19 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen och  för att få utfärda tjänstbarhetsintyg 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller arbete med kadmium,  där det krävs en bedömning för tjänstbarhetsintyg, ska vara legitimerad  läkare och uppfylla kraven enligt någon av punkterna 1–3. 1. Specialistkompetens inom 
a) företagshälsovård, 
b) yrkesmedicin, 
c) yrkes- och miljömedicin, 
d) arbets- och miljömedicin, 
e) arbetsmedicin, eller 
f) annan specialitet som är jämförbar med a)–e). 
2. Godkänt resultat från Arbetslivsinstitutets företagsläkarutbildning,  och motsvarande minst 2 års arbete på heltid som har utförts under  handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
3. Kurs i medicinska kontroller med kursintyg från Arbetsmiljöverket  eller en jämförbar utbildning, och motsvarande minst 2 års arbete  på heltid som har utförts under handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
Läkaren ska även ha god kännedom om arbetstagarens exponering och  arbetsförhållanden. 
63 
AFS 2023:15 
Bilaga 8 
Läkarundersökning med bedömning för tjänstbarhetsintyg B. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar. 
1. Att hämta in uppgifter om 
a) tidigare och nuvarande arbetsförhållanden, 
b) tidigare och nuvarande relevanta exponeringar för kadmium i  arbetet och under fritiden, 
c) tidigare och nuvarande sjukdomar, med särskild inriktning på  njursjukdom, och 
d) användning av läkemedel och tobak. 
2. En klinisk undersökning, som är relevant i samband med  kadmiumexponering. 
3. Bestämning av blodtrycket. 
4. Kontroll av eventuell förekomst av kadmium i urin. 
5. Kemisk diagnostik avseende eventuell njurpåverkan. 6. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk för  ohälsa för arbetstagaren i samband med arbete med kadmium. 7. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden. 
C. Ett tjänstbarhetsintyg ska utfärdas för de arbetstagare där en  bedömning, som grundas på läkarundersökningen enligt avsnitt B, visar  att arbetet i nuläget inte ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för  ohälsa. 
I tjänstbarhetsintyget ska de uppgifter som anges i 2 kap. 13 § finnas. 
Nästa medicinska kontroll med bedömning för tjänstbarhetsintyg ska ske  inom 3 år, eller tidigare om den samlade bedömningen föranleder detta. 
D. Ett tjänstbarhetsintyg ska inte utfärdas om läkarundersökningen,  enligt avsnitt B, visar att en arbetstagare har sjuklighet eller svaghet som  ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa, vid arbete som  innebär exponering för kadmium enligt 7 kap. 11 §.
64 
AFS 2023:15 
Bilaga 8
Biologisk exponeringskontroll vid kadmiumarbete E. En biologisk exponeringskontroll ska ske genom analys av  
kadmiumhalten i blod. Analysen ska utföras av ett laboratorium som  har en lämplig analysmetod och som kan uppvisa tillförlitlighet i sina  analysresultat för kadmiumhalten i blod. Kadmiumhalten i blod ska anges i  enheten nmol/L (nanomol per liter). 
65 
AFS 2023:15 
Bilaga 9 
Bilaga 9 Arbete med kvicksilver 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg vid en medicinsk kontroll ska omfatta. I bilagan  anges även vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska  kontrollen och utfärda tjänstbarhetsintyg samt hur den biologiska  exponeringskontrollen ska genomföras. Bilagan hör till 7 kap. 20–27 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen och  för att få utfärda tjänstbarhetsintyg 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller arbete med kvicksilver,  där det krävs en bedömning för tjänstbarhetsintyg, ska vara legitimerad  läkare och uppfylla kraven enligt någon av punkterna 1–3. 1. Specialistkompetens inom 
a) företagshälsovård, 
b) yrkesmedicin, 
c) yrkes- och miljömedicin, 
d) arbets- och miljömedicin, 
e) arbetsmedicin, eller 
f) annan specialitet som är jämförbar med a)–e). 
2. Godkänt resultat från Arbetslivsinstitutets företagsläkarutbildning,  och motsvarande minst 2 års arbete på heltid som har utförts under  handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
3. Kurs i medicinska kontroller med kursintyg från Arbetsmiljöverket  eller en jämförbar utbildning, och motsvarande minst 2 års arbete  på heltid som har utförts under handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
Läkaren ska även ha god kännedom om arbetstagarens exponering och  arbetsförhållanden.
66 
AFS 2023:15 
Bilaga 9
Läkarundersökning med bedömning för tjänstbarhetsintyg B. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar. 
1. Att hämta in uppgifter om 
a) tidigare och nuvarande arbetsförhållanden, 
b) tidigare och nuvarande relevanta exponeringar för kvicksilver i  arbetet och under fritiden, 
c) tidigare och nuvarande sjukdomar, och 
d) användning av läkemedel och tobak. 
2. Neurologiskt status, om neurologiska besvär finns. 
3. Bestämning av blodtrycket. 
4. Kemisk diagnostik avseende eventuell njurpåverkan. 
5. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk för  ohälsa för arbetstagaren i samband med arbete med kvicksilver. 6. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden. 
C. Ett tjänstbarhetsintyg ska utfärdas för de arbetstagare där en bedömning,  som grundas på läkarundersökningen enligt avsnitt B, visar att arbetet i  nuläget inte ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa. 
I tjänstbarhetsintyget ska de uppgifter som anges i 2 kap. 13 § finnas. 
Nästa medicinska kontroll med bedömning för tjänstbarhetsintyg ska ske  inom 3 år, eller tidigare om den samlade bedömningen föranleder detta. 
D. Ett tjänstbarhetsintyg ska inte utfärdas om läkarundersökningen,  enligt avsnitt B, visar att en arbetstagare har sjuklighet eller svaghet som  ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa, vid arbete som  innebär exponering för kvicksilver enligt 7 kap. 20 §. 
Biologisk exponeringskontroll vid kvicksilverarbete 
E. En biologisk exponeringskontroll ska ske genom analys av  kvicksilverhalten i blod. Analysen ska utföras av ett laboratorium som  har en lämplig analysmetod och som kan uppvisa tillförlitlighet i sina  analysresultat för kvicksilverhalten i blod. Kvicksilverhalten i blod ska anges  i enheten nmol/L (nanomol per liter). 
67 
AFS 2023:15 
Bilaga 10 
Bilaga 10 Klättring med stor nivåskillnad 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg vid en medicinsk kontroll ska omfatta. I bilagan anges  även vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska kontrollen  och utfärda tjänstbarhetsintyg. Bilagan hör till 8 kap. 1–3 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen och  för att få utfärda tjänstbarhetsintyg 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller arbete som innebär  klättring med stor nivåskillnad, där det krävs en bedömning för  tjänstbarhetsintyg, ska vara legitimerad läkare och uppfylla kraven enligt  någon av punkterna 1–3. 
1. Specialistkompetens inom 
a) företagshälsovård, 
b) yrkesmedicin, 
c) yrkes- och miljömedicin, 
d) arbets- och miljömedicin, 
e) arbetsmedicin, eller 
f) annan specialitet som är jämförbar med a)–e). 
2. Godkänt resultat från Arbetslivsinstitutets företagsläkarutbildning,  och motsvarande minst 2 års arbete på heltid som har utförts under  handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
3. Kurs i medicinska kontroller med kursintyg från Arbetsmiljöverket  eller en jämförbar utbildning, och motsvarande minst 2 års arbete  på heltid som har utförts under handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
Läkaren ska även ha god kännedom om arbetstagarens exponering och  arbetsförhållanden.
68 
AFS 2023:15 
Bilaga 10
Läkarundersökning med bedömning för tjänstbarhetsintyg B. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar. 
1. Att hämta in uppgifter om 
a) tidigare och nuvarande arbetsförhållanden, 
b) tidigare och nuvarande fysiska och psykiska sjukdomar,  med särskild inriktning på sjukdom eller annan ohälsa som  kan medföra akut medvetandepåverkan, benägenhet för  
blodtrycksfall eller annan plötslig svaghet, 
c) användning av läkemedel och tobak, och 
d) alkohol- och drogvanor. 
2. En klinisk undersökning av hjärta och lungor. 
3. Bestämning av blodtrycket och benägenhet för ortostatisk reaktion. 
4. Vilo-EKG och bestämning av blodfetter vid den läkarundersökning  som ska ske innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
5. Vilo-EKG och bestämning av blodfetter vid efterföljande  läkarundersökningar, för arbetstagare  
a) under 40 år, med högst 5 års mellanrum, med längsta giltighet  till 42 års ålder, eller 
b) som har fyllt 40 år, med högst 2 års mellanrum. 
6. En åldersanpassad kardiovaskulär riskbedömning, där  det för arbetstagare som har fyllt 40 år ska ingå vedertaget  riskvärderingsverktyg i bedömningen. En tilläggsundersökning  ska genomföras för individer med förhöjd kardiovaskulär risk. 
7. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk  för ohälsa för arbetstagaren i samband med fysiskt ansträngande  arbete vid klättring med stor nivåskillnad. 
8. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden. 
C. Ett tjänstbarhetsintyg ska utfärdas för de arbetstagare där en bedömning,  som grundas på läkarundersökningen enligt avsnitt B, visar att arbetet i  nuläget inte ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa. 
I tjänstbarhetsintyget ska de uppgifter som anges i 2 kap. 13 § finnas. 
Nästa medicinska kontroll med bedömning för tjänstbarhetsintyg ska ske inom  12 månader, eller tidigare om den samlade bedömningen föranleder detta. 
69 
AFS 2023:15 
Bilaga 10 
D. Ett tjänstbarhetsintyg ska inte utfärdas om läkarundersökningen,  enligt avsnitt B, visar att en arbetstagare har sjuklighet eller svaghet som ger  ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa, vid klättring med stor  nivåskillnad enligt 8 kap. 1 §. 
70 
AFS 2023:15 
Bilaga 11
Bilaga 11 Rök- och kemdykning 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen med bedömning för  tjänstbarhetsintyg vid en medicinsk kontroll ska omfatta. I bilagan anges  även vilken kompetens som krävs för att få utföra den medicinska kontrollen  och utfärda tjänstbarhetsintyg samt hur den fysiska arbetsförmågan ska  bestämmas. Bilagan hör till 8 kap. 4–6 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen och  för att få utfärda tjänstbarhetsintyg 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller arbete med rök- eller  kemdykning, där det krävs en bedömning för tjänstbarhetsintyg, ska vara  legitimerad läkare och uppfylla kraven enligt någon av punkterna 1–3. 1. Specialistkompetens inom 
a) företagshälsovård, 
b) yrkesmedicin, 
c) yrkes- och miljömedicin, 
d) arbets- och miljömedicin, 
e) arbetsmedicin, eller 
f) annan specialitet som är jämförbar med a)–e). 
2. Godkänt resultat från Arbetslivsinstitutets företagsläkarutbildning,  och motsvarande minst 2 års arbete på heltid som har utförts under  handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
3. Kurs i medicinska kontroller med kursintyg från Arbetsmiljöverket  eller en jämförbar utbildning, och motsvarande minst 2 års arbete  på heltid som har utförts under handledning 
a) inom företagshälsovård eller motsvarande verksamhet, b) på arbets- och miljömedicinsk klinik, eller 
c) inom Försvarsmakten. 
Läkaren ska även ha god kännedom om arbetstagarens exponering och  arbetsförhållanden. 
71 
AFS 2023:15 
Bilaga 11 
Läkarundersökning med bedömning för tjänstbarhetsintyg B. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar. 
1. Att hämta in uppgifter om 
a) tidigare och nuvarande arbetsförhållanden, 
b) tidigare och nuvarande fysiska och psykiska sjukdomar,  med särskild inriktning på sjukdom eller annan ohälsa som  kan ge medvetandepåverkan, nedsatt uppmärksamhet eller  koncentration, plötslig förlust av funktionsförmåga, nedsatt  balans eller koordination eller begränsning av rörligheten, 
c) användning av läkemedel och tobak, och 
d) alkohol- och drogvanor. 
2. En klinisk undersökning av hjärta och lungor. 
3. Bestämning av blodtrycket. 
4. En spirometriundersökning. 
5. Bestämning av fysisk arbetsförmåga enligt avsnitt E. 
6. Vilo-EKG och bestämning av blodfetter vid den läkarundersökning  som ska ske innan arbetstagaren sysselsätts i arbetet. 
7. Vilo-EKG och bestämning av blodfetter vid efterföljande  läkarundersökningar, för arbetstagare  
a) under 40 år, med högst 5 års mellanrum, med längsta giltighet  till 42 års ålder, eller 
b) som har fyllt 40 år, med högst 2 års mellanrum. 
8. En åldersanpassad kardiovaskulär riskbedömning, där  det för arbetstagare som har fyllt 40 år ska ingå vedertaget  riskvärderingsverktyg i bedömningen. En tilläggsundersökning ska  genomföras för individer med förhöjd kardiovaskulär risk. 
9. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk för ohälsa  för arbetstagaren i samband med arbete med rök- eller kemdykning. 10. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden.
72 
AFS 2023:15 
Bilaga 11
C. Ett tjänstbarhetsintyg ska utfärdas för de arbetstagare där en bedömning,  som grundas på 
1. läkarundersökningen enligt avsnitt B, och 
2. den fysiska arbetsförmågan enligt avsnitt E, 
visar att arbetet i nuläget inte ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk  för ohälsa. 
I tjänstbarhetsintyget ska de uppgifter som anges i 2 kap. 13 § finnas. 
Nästa medicinska kontroll med bedömning för tjänstbarhetsintyg ska ske inom  12 månader, eller tidigare om den samlade bedömningen föranleder detta. 
D. Ett tjänstbarhetsintyg ska inte utfärdas om 
1. arbetstagaren inte klarar av att gå i 6 minuter vid test av den fysiska  arbetsförmågan enligt avsnitt E, eller 
2. en läkarundersökning, enligt avsnitt B, visar att arbetstagaren har  sjuklighet eller svaghet som ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en  ökad risk för ohälsa, vid arbete med rök- eller kemdykning enligt  8 kap. 4 §. 
Bestämning av fysisk arbetsförmåga 
E. Den fysiska arbetsförmågan bestäms genom 6 minuters gång på ett  lutande rullband, som har hastigheten 4,5 km/timme. Rullbandets lutning  ska vara 8° mot horisontalplanet. 
Arbetstagaren ska under provet vara iförd den arbetsutrustning som  används i arbetet med rök- eller kemdykning, utom andningsmask.  Totalvikten av arbetsutrustningen ska vara minst 24 kg ± 0,5 kg. Stövlar kan  ersättas med gymnastikskor. 
73 
AFS 2023:15 
Bilaga 12 
Bilaga 12 Dykeriarbete 
Denna bilaga anger vad läkarundersökningen vid en medicinsk kontroll ska  omfatta. I bilagan anges även vilken kompetens som krävs för att få utföra  den medicinska kontrollen och utfärda tjänstbarhetsintyg. Bilagan hör till  8 kap. 7–9 §§. 
Kompetenskrav för att få utföra den medicinska kontrollen och  för att få utfärda tjänstbarhetsintyg 
A. Den som gör en medicinsk kontroll som gäller dykeriarbete, ska vara  legitimerad läkare och ha god kunskap om dykerimedicinska bedömningar  genom godkänt resultat från en dykerimedicinsk utbildning, som är  kvalitetssäkrad mot standardkrav från European Diving Technology  Committee (EDTC). 
Läkaren ska även ha 
1. goda kunskaper om vad arbetsmiljöarbete innebär, och 2. god kännedom om arbetstagarens exponering och  
arbetsförhållanden. 
Läkarundersökning med bedömning för tjänstbarhetsintyg B. Läkarundersökningen ska omfatta följande delar. 
1. De moment som ingår i EDTC:s standardformulär för  friskundersökning av yrkesdykare. 
2. Det som i övrigt kan behövas för att bedöma om det finns risk för  ohälsa för arbetstagaren i samband med dykeriarbete. 
3. En bedömning av sambandet mellan eventuella besvär och  arbetstagarens aktuella arbetsförhållanden. 
C. Ett tjänstbarhetsintyg ska utfärdas för de arbetstagare där en  bedömning, som grundas på läkarundersökningen enligt avsnitt B, visar att  arbetet i nuläget inte ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa. 
I tjänstbarhetsintyget ska de uppgifter som anges i 2 kap. 13 § finnas.
74 
AFS 2023:15 
Bilaga 12
Nästa medicinska kontroll med bedömning för tjänstbarhetsintyg ska  ske inom 
1. 5 år för arbetstagare under 40 år, med längsta giltighet till 42 års  ålder, 
2. 2 år för arbetstagare som har fyllt 40 år, eller 
3. tidigare om den samlade bedömningen föranleder detta. 
D. Ett tjänstbarhetsintyg ska inte utfärdas om läkarundersökningen,  enligt avsnitt B, visar att en arbetstagare har sjuklighet eller svaghet som  ger ohälsa, eller kan misstänkas ge en ökad risk för ohälsa, vid dykeriarbete  enligt 8 kap. 7 §. 
75 

Arbetsmiljöverket · Box 9082, 171 09 Solna·Tel 010-7309000·www.av.se 
Utgivare: Eva Nilsson 
ISBN 978-91-8042-014-3·ISSN 1650-3163
