AFS 2023:9 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter  och allmänna råd (AFS 2023:9)  om produkter – stegar, ställningar  och viss annan utrustning för  arbete på höjd, samt vissa  trycksatta anordningar 
Arbetsmiljöverkets författningssamling

ISBN 978-91-8042-008-2 
ISSN 1650-3163 
ARBETSMILJÖVERKET Box 9082, 171 09 Solna  
Telefon: 010-730 90 00 
E-post: arbetsmiljoverket@av.se www.av.se 
BESTÄLLNINGSADRESS Arbetsmiljöverket 
Box 9082, 171 09 Solna 
Telefon 010-730 90 00 www.av.se 

I Arbetsmiljöverkets författningssamling (AFS) publiceras myndighetens föreskrifter  och allmänna råd.  
Föreskrifter är bindande regler. Allmänna råd har en annan juridisk status än föreskrifter.  Allmänna råd är inte bindande, utan innehåller rekommendationer om tillämpningen av  föreskrifterna som anger hur någon kan eller bör handla i ett visst hänseende. De kan till  exempel upplysa om lämpliga sätt att uppfylla kraven och visa på praktiska lösningar.  
Observera att hänvisningar till författningar alltid avser författningens ursprungliga  nummer. Senare ändringar och omtryck kan förekomma. 
När det gäller ändringar och omtryck av Arbetarskyddsstyrelsens och Arbetsmiljöverkets  författningar hänvisas till senaste Förteckning över föreskrifter och allmänna råd. 
Utgivare: Eva Nilsson
3 
Innehåll 
1 kap. Allmänna bestämmelser...............................................7 Varför föreskrifterna finns ....................................................................... 7 Då gäller föreskrifterna........................................................................... 8 Vem föreskrifterna riktar sig till ............................................................... 8 
2 kap. Produktkrav för arbetskorgar för tillfälliga  personlyft med truck eller kran...............................................9 
Omfattning............................................................................................ 9 Produktkrav........................................................................................... 9 
Särskilda krav på arbetskorgar som är konstruerade  
för användning med kranar ................................................................... 10 
Särskilda krav på arbetskorgar som är konstruerade  
för användning med truckar .................................................................. 11 
3 kap. Produktkrav för fallskyddsnät för personskydd ............12 Omfattning.......................................................................................... 12 Definitioner......................................................................................... 12 Produktkrav......................................................................................... 12 
4 kap. Produktkrav för stegar och arbetsbockar ....................14 Omfattning.......................................................................................... 14 Definitioner......................................................................................... 15 Produktkrav......................................................................................... 16 
5 kap. Produktkrav för ställningar och väderskydd ................19 Omfattning.......................................................................................... 19 Definitioner......................................................................................... 21 Produktkrav......................................................................................... 23
5 
6 kap. Produktkrav för trycksatta anordningar som inte  omfattas av Europeiska unionens produktdirektiv ..................27 
Omfattning.......................................................................................... 27 Produktkrav......................................................................................... 27 
Övergångsbestämmelser.......................................................29 
Bilagor 
Bilaga 1 Produktkrav för stegar ........................................................ 30 Bilaga 2 Provning av arbetsbockar .................................................... 31 
Bilaga 3 Produktbestämmelser för prefabricerade  
ställningar och kopplingar................................................... 33 
Bilaga 4 Typkontrollintyg för prefabricerade ställningar, komponenter till prefabricerade ställningar och komponenter..................... 37 
Bilaga 5 Utformningskrav för trall..................................................... 38
6 

Arbetsmiljöverkets 
författningssamling 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna  råd om produkter – stegar, ställningar och viss  annan utrustning för arbete på höjd, samt vissa  trycksatta anordningar; 
beslutade den 15 september 2023. 

AFS 2023:9  
Utkom från trycket den 22 november 2023 

Arbetsmiljöverket föreskriver1 följande med stöd av 18 § arbetsmiljö förordningen (1977:1166) och 3 § andra stycket förordningen (2011:811) om  ackreditering och teknisk kontroll och beslutar följande allmänna råd. 
1 kap. Allmänna bestämmelser 
Varför föreskrifterna finns 
1 § Dessa föreskrifter finns för att se till att de redskap och andra tekniska  anordningar som omfattas av föreskrifterna uppfyller ställda produktkrav,  så att betryggande säkerhet ges mot ohälsa och olycksfall när de 1. släpps ut på marknaden, 
2. avlämnas för att tas i bruk, 
3. tas i bruk av tillverkaren själv, eller 
4. ställs ut till försäljning. 
1 Jämför Europaparlamentets och rådets direktiv (EU) 2015/1535 av den 9 september 2015 om  ett informationsförfarande beträffande tekniska föreskrifter och beträffande föreskrifter för  informationssamhällets tjänster.
7 
AFS 2023:9 
Kapitel 1
Då gäller föreskrifterna 
2 § Produktkraven i dessa föreskrifter gäller stegar, ställningar och viss  annan utrustning för arbete på höjd, samt trycksatta anordningar som  inte omfattas av något av Europeiska unionens produktdirektiv eller  produktförordningar. Produktkraven för dessa produkter preciseras i  respektive kapitel. 
Varor som lagligen saluförs i en annan medlemsstat i Europeiska unionen  eller i Turkiet, eller som har sitt ursprung i och som lagligen saluförs  i en EFTA-stat som är part i EES-avtalet förutsätts vara förenliga med  dessa föreskrifter. Tillämpningen av dessa föreskrifter omfattas av  Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2019/515 av den 19 mars  2019 om ömsesidigt erkännande av varor som är lagligen saluförda i en  annan medlemsstat och om upphävande av förordning (EG) nr 764/2008. 
Vem föreskrifterna riktar sig till 
3 § Föreskrifterna riktar sig till den som tillverkar, importerar, överlåter  eller upplåter redskap eller annan teknisk anordning som omfattas av dessa  föreskrifter. 
4 och 5 kap. riktar sig i tillämpliga delar även till den som typkontrollerar  redskap, eller annan teknisk anordning som omfattas av dessa föreskrifter. 
8 
AFS 2023:9 
Kapitel 2
2 kap. Produktkrav för arbetskorgar för tillfälliga  personlyft med truck eller kran 
Omfattning 
Produkter 
1 § Produktkraven i detta kapitel gäller arbetskorgar för tillfälliga  personlyft med sådan truck eller kran som ursprungligen inte är konstruerad  och tillverkad för att lyfta personer. 
Vem föreskrifterna riktar sig till 
2 § Den som tillverkar, importerar, överlåter eller upplåter arbetskorgar ska  försäkra sig om att produkterna uppfyller föreskrifterna i detta kapitel när de 1. släpps ut på marknaden, 
2. avlämnas för att tas i bruk, 
3. tas i bruk av tillverkaren själv, eller 
4. ställs ut till försäljning. 
Produktkrav 
Utförande 
3 § En arbetskorg ska 
1. vara utformad så att den är kompatibel med den basmaskin som  den är tänkt att användas tillsammans med, 
2. vara konstruerad och tillverkad så att ett personlyft kan  utföras säkert, 
3. kunna fästas säkert i en basmaskin, och 
4. ha ett skyddstak som är tillräckligt stort och starkt, om den är  konstruerad för att användas vid arbete där det finns uppenbar risk  för att föremål kan falla ner mot korgen. 
4 § I en arbetskorg ska det finnas fästen för personlig skyddsutrustning för  skydd mot fall, normalt ett fäste per person som korgen är avsedd för. Om  ett fäste är avsett för flera personer, kan antalet fästen vara färre än antalet  personer som korgen är avsedd för. 
9 
AFS 2023:9 
Kapitel 2 
5 § På en arbetskorg ska det på en väl synlig plats finnas en skylt med  uppgifter om 
1. maxlast i korgen, 
2. korgens vikt, 
3. antal personer korgen är avsedd för, 
4. vilka basmaskiner korgen är avsedd att användas tillsammans med, 5. vilka kontroller som ska genomföras innan korgen används, och 6. tillverkningsnummer eller annan typ av identifikationsuppgifter. 
6 § En arbetskorg ska ha en varaktig märkning med tillverkarens namn  och tillverkningsår. 
Särskilda krav på arbetskorgar som är konstruerade för  användning med kranar 
Containerkorgar 
7 § En containerkorg ska 
1. vara konstruerad för att fästas i containerokets vridlås, 2. kunna säkras mot containeroket, med en mekanisk låsning som  hindrar att korgen faller, om okets vridlås öppnas oavsiktligt, och 3. vara konstruerad så att det går att arbeta inifrån korgen med  montering och demontering av vridlås och annan surrning  av containrar. 
Andra arbetskorgar än containerkorgar 
8 § En arbetskorg som inte är en containerkorg, och som är avsedd att  användas med en kran, ska vara konstruerad för att hängas i kranens krok. 
9 § En arbetskorg som inte är en containerkorg, och som hängs upp i en  krankrok ska 
1. ha en styv upphängningsram med en ögla eller liknande utförande,  för koppling till kroken, eller 
2. bäras upp av stållinestroppar eller kättinglängor, som är säkert  fastsatta i korgens övre kant, och som är så långa att vinkeln i  vertikalplanet mellan parterna inte överstiger 90°.
10 
AFS 2023:9 
Kapitel 2 
10 § En arbetskorg som inte är en containerkorg, ska vara så utförd, att den  inte får någon besvärande lutning under arbetet eller vid i- och urstigning. 
Särskilda krav på arbetskorgar som är konstruerade för  användning med truckar 
11 § En arbetskorg för truck ska vara konstruerad för att bäras på  truckens gaffelarmar.
11 
AFS 2023:9 
Kapitel 3 
3 kap. Produktkrav för fallskyddsnät för personskydd 
Omfattning 
Produkter 
1 § Produktkraven i detta kapitel gäller fallskyddsnät för personskydd vid  byggnads- och anläggningsarbete. 
Vem föreskrifterna riktar sig till 
2 § Den som tillverkar, importerar, överlåter eller upplåter fallskyddsnät  ska försäkra sig om att produkterna uppfyller föreskrifterna i detta kapitel  när de 
1. släpps ut på marknaden, 
2. avlämnas för att tas i bruk, 
3. tas i bruk av tillverkaren själv, eller 
4. ställs ut till försäljning. 
Definitioner 
3 § I detta kapitel har följande begrepp denna betydelse. 
Begrepp Betydelse 
Fallskyddsnät Nät, inklusive  
upphängningsanordningar,  
kantlinor, monteringslinor och  
konsoler, som är avsett för att fånga  
upp fallande personer. 
Produktkrav 
Utförande 
4 § Ett fallskyddsnät ska ge betryggande säkerhet för en person som fångas  upp vid ett fall. Det ska vara konstruerat och tillverkat så att det uppnår  samma säkerhetsnivå som kraven i standarden SS-EN 1263-1:2014 Temporära  konstruktioner – Skyddsnät – Del 1: Säkerhetskrav och provningsmetoder,  utgåva 3. 
Nätet ska märkas med tillverkarens eller importörens namn eller logotyp,  samt år och månad för tillverkningen.
12 
AFS 2023:9 
Kapitel 3 
Instruktioner 
5 § Ett fallskyddsnät ska medföljas av en instruktion på svenska som  beskriver hur nätet ska 
1. monteras, 
2. användas, 
3. monteras ned, 
4. förvaras, 
5. vårdas, och 
6. kontrolleras. 
Instruktionen ska också innehålla varningsinformation om sådant som kan  försämra nätets funktion, och villkor för kassation. 
Monteringsanvisningarna i instruktionen ska minst innehålla uppgifter om 1. största avsedda fallhöjd för olika delar av nätet, 
2. minsta fria höjd som behövs under nätet, 
3. vilka förankringskrafter som krävs, och 
4. hur nätet kan skarvas. 
Allmänna råd 
Exempel på sådant som kan försämra nätets funktion är höga eller låga  temperaturer och kemikalier. 
Kontroll 
6 § Om ett fallskyddsnät är försett med en eller flera provtrådar för kontroll  av nätets skick, ska dessa vara från samma tillverkningsbatch som trådarna i  nätet. Av instruktionen ska det framgå när och hur provtråden ska provdras,  
och hur resultatet från provdragningen ska tolkas, för att fallskyddsnätets  skick ska kunna bedömas. 
Av instruktionen för ett fallskyddsnät utan provtråd, ska det framgå när  nätet inte längre skyddar tillräckligt.
13 
AFS 2023:9 
Kapitel 4 
4 kap. Produktkrav för stegar och arbetsbockar 
Omfattning 
Produkter 
1 § Produktkraven i detta kapitel gäller bärbara stegar och arbetsbockar. 
Kraven i 5 och 7–9 §§ omfattar bara stegar och arbetsbockar som har  tillverkats i fler än 20 exemplar. 
Vem föreskrifterna riktar sig till 
2 § Den som tillverkar, importerar, överlåter eller upplåter stegar och  arbetsbockar ska försäkra sig om att produkterna uppfyller föreskrifterna i  detta kapitel, när de 
1. släpps ut på marknaden, 
2. avlämnas för att tas i bruk, 
3. tas i bruk av tillverkaren själv, eller 
4. ställs ut till försäljning. 
Kraven i 5–8 §§ gäller inte för stegar och arbetsbockar som tas i bruk av  tillverkaren själv. 
Den som typkontrollerar stegar eller arbetsbockar omfattas av 6–8 §§.
14 
AFS 2023:9 
Kapitel 4 
Definitioner 
3 § I detta kapitel med tillhörande bilagor har följande begrepp  dessa betydelser. 
Begrepp Betydelse 
Arbetsbock Fristående arbetsplan med  trappsteg där höjden till planet är  
högst 1 250 mm och planets sidor  
minst 600 mm respektive 250 mm. 
Sysselsatta Med sysselsatta avses, oavsett om  de arbetar heltid eller deltid: 
– anställda arbetstagare, och 
– inhyrd arbetskraft (jämför  
3 kap. 12 § andra stycket  
arbetsmiljölagen (1977:1160)). 
I fråga om verksamhet utan  
anställda arbetstagare (jämför 
3 kap. 5 § arbetsmiljölagen) avses  
med sysselsatta, oavsett om de  
arbetar heltid eller deltid: 
– de personer som driver  
verksamheten, och 
– inhyrd arbetskraft. 
Den aktuella fysiska personens  
personnummer respektive juridiska  
personens organisationsnummer  
avgör vilka personer som ska anses  
ingå i verksamheten. 
Typkontroll En aktivitet där ett ackrediterat  organ för bedömning av  
överenstämmelse granskat och  
funnit att en produkt uppfyller  
kraven i gällande bestämmelser,  
och utfärdat typkontrollintyg.
15 
AFS 2023:9 
Kapitel 4 
Produktkrav 
Utförande 
4 § Stegar och arbetsbockar ska vara 
1. dimensionerade så att de är säkra vid den högsta belastning som de  är avsedda för, 
2. stabila och så enkla som möjligt att hantera och transportera, 3. konstruerade så att de inte glider isär eller fälls ihop oavsiktligt  under användning, 
4. tillverkade av material som är av god kvalitet och tillräckligt  beständigt eller skyddat mot korrosion och åldrande, för den  avsedda användningen, samt 
5. utformade så att det inte blir onödigt tröttande att använda dem. 
Vid tillämpning av första stycket ska 
1. stegar uppnå den säkerhetsnivå som följer av bilaga 1, och 2. arbetsbockar klara provning enligt bilaga 2. 
Instruktioner och märkning 
5 § Stegar och arbetsbockar som avlämnas för att tas i bruk ska vara tydligt  och varaktigt märkta med 
1. namn på tillverkare eller importör, 
2. modellbeteckning, 
3. tillverkningsår, 
4. uppgift om att de är typkontrollerade enligt dessa föreskrifter, 5. uppgift om vilket organ som har utfört typkontrollen, 
6. typkontrollintygets nummer, och 
7. vid behov monteringsanvisningar. 
Stegar som är typkontrollerade enligt standarder ska dessutom vara märkta  med dessa standarders beteckningar. 
Allmänna råd 
Exempel på stegar där monteringsanvisningar enligt  
paragrafen normalt behövs är sektionsstegar, utskjutsstegar och  kombinationsstegar.
16 
AFS 2023:9 
Kapitel 4 
Typkontroll 
6 § Nya stegar och arbetsbockar ska omfattas av ett gällande  typkontrollintyg. 
Begagnade stegar och arbetsbockar ska omfattas av ett gällande eller ett  utgånget typkontrollintyg. 
Typkontrollintyget ska vara utfärdat av ett organ för bedömning av  överenstämmelse som 
1. är ackrediterat enligt Europaparlamentets och rådets förordning  (EG) nr 765/2008 av den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och  marknadskontroll i samband med saluföring av produkter och  upphävande av förordning (EEG) nr 339/93. Efter den 16 juli 2021  gäller Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008  av den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och upphävande av  förordning (EEG) nr 339/93 för att typkontrollera den aktuella  typen av produkter, eller 
2. på annat sätt erbjuder likvärdiga garantier vad gäller teknisk och  yrkesmässig kompetens samt garantier för oberoende. 
Den som avlämnar en eller flera stegar eller arbetsbockar för att tas i bruk,  utan att kunna visa upp ett typkontrollintyg i enlighet med första och andra  stycket i denna paragraf, ska betala sanktionsavgift. I antalet sysselsatta  inräknas personer på verksamhetens samtliga arbetsställen. Det är antalet  sysselsatta dagen för överträdelsen som ska utgöra underlag för beräkningen  av avgiften. 
Den lägsta avgiften är 15 000 kronor och den högsta avgiften är 150 000 kronor.  För den som har 500 eller fler sysselsatta är avgiften 150 000 kronor.  För den som har färre än 500 sysselsatta ska sanktionsavgiften beräknas  enligt följande: 
Avgift = 15 000 kronor + (antal sysselsatta –1) × 271. 
Summan avrundas nedåt till närmaste hundratal. 
7 § Ett organ för bedömning av överenstämmelse får utfärda ett  typkontrollintyg, om det har genomfört typkontroll och funnit att stegen  eller arbetsbocken uppfyller kraven i 4 och 5 §§.
17 
AFS 2023:9 
Kapitel 4 
Typkontroll enligt denna paragraf gäller bara för stegar eller arbetsbockar  som stämmer överens med det provade exemplaret till material, dimension  och utförande. Typkontrollen gäller dock även för stegar eller arbetsbockar  som är kortare respektive lägre än det provade exemplaret, om den i övrigt  stämmer överens med detta exemplar. 
8 § Typkontrollintyget gäller i fem år för stegar eller arbetsbockar, och kan  därefter förlängas.
18 
AFS 2023:9 
Kapitel 5 
5 kap. Produktkrav för ställningar och väderskydd 
Omfattning 
Produkter 
1 § Produktkraven i detta kapitel omfattar ställningar och väderskydd,  som är avsedda att användas som 
1. arbetsplats, 
2. tillträdesled, 
3. skydd mot fall vid arbete på tak eller andra höga höjder, 4. skyddstak, eller 
5. väderskydd uppförda på ställningar eller andra temporära  konstruktioner. 
Produktkraven omfattar även komponenter till sådana ställningar och  väderskydd som avses i första stycket. 
Kraven i detta kapitel gäller inte för 
1. temporära konstruktioner för förvaring, 
2. temporära konstruktioner på mässor, festivaler och liknande, 3. scener och läktare, 
4. väderskydd mindre än 3 meter höga, om de inte är uppförda på  ställningar eller andra temporära konstruktioner, 
5. väderskydd med en horisontell yta mindre än 6 m2, om de inte är  uppförda på ställningar eller andra temporära konstruktioner, 6. stämp och stämpkonstruktioner, 
7. understöttningskonstruktioner, 
8. skyltställ, eller 
9. konstruktioner som är byggda av ställningskomponenter, men som  inte ryms inom definitionen av ställningar eller väderskydd. 
Typkontroll enligt 9 § behövs inte för 
1. prefabricerade ställningar som tillverkas i färre än 10 exemplar och  där ingen enskild komponent tillverkas i fler än 100 exemplar, 2. kopplingar som tillverkas i färre än 100 exemplar, eller 3. trall som är utformad enligt bilaga 5.
19 
AFS 2023:9 
Kapitel 5 
Vem föreskrifterna riktar sig till 
2 § Den som tillverkar, importerar eller överlåter ställningar, väderskydd  och komponenter till dessa ska försäkra sig om att produkterna uppfyller  kraven i 4–9, 13, 14, 16, 18 och 19 §§ i detta kapitel när obegagnade produkter 1. släpps ut på marknaden, 
2. avlämnas för att tas i bruk, 
3. tas i bruk av tillverkaren själv, eller 
4. ställs ut till försäljning. 
Kraven i 9 § gäller inte för ställningar som tas i bruk av tillverkaren själv. 
Den som upplåter ställningar och väderskydd ska försäkra sig om att kraven i  – 4–8 §§ är uppfyllda vid överlämnandet, och  
– 10, 13 och 14 §§ är uppfyllda under hela upplåtelsetiden. Den som upplåter ställningar och väderskydd ska hålla instruktioner enligt  19 § tillgängliga vid överlämnandet. 
Den som överlåter begagnade produkter ska försäkra sig om att kraven i  4–9 §§ är uppfyllda. 
Ackrediterat organ för bedömning av överenstämmelse som typkontrollerar  ställningar omfattas av kraven i 11, 12 och 14–17 §§.
20 
AFS 2023:9 
Kapitel 5 
Definitioner 
3 § I detta kapitel med tillhörande bilagor har följande begrepp  dessa betydelser. 
Begrepp Betydelse 
Arbetsplan En horisontell yta i en ställning,  bestående av arbetsplans 
komponenter, som kan beträdas och  
belastas. Ett arbetsplan är oftast  
avsett för arbete eller som tillträdes 
led, men behöver inte vara det. 
Komponent En enskild del till en ställning  eller till ett väderskydd som inte  
kan fungera självständigt. En  
komponent kan vara prefabricerad,  
men behöver inte vara det. 
Koppling En lös teknisk anordning som  används för att koppla ihop två  
rör, där minst ett av rören har  
en nominell ytterdiameter av  
ca 48,3 mm (kallas även  
rörkoppling). 
Prefabricerad fasadställning En prefabricerad ställning utan hjul  som främst är avsedd att användas  
vid fasader. 
Prefabricerad hantverkarställning En prefabricerad ställning med  eller utan hjul som är avsedd att  
användas fristående och som har  
en maximal höjd till arbetsplan av  
1,25 till 2,0 meter. 
Prefabricerad rullställning En prefabricerad ställning med  hjul som är avsedd att användas  
fristående och som har en maximal  
höjd till arbetsplan av 2,0 till  
12,0 meter.
21 
AFS 2023:9 
Kapitel 5 
Begrepp Betydelse 
Prefabricerad ställning En ställning där alla eller  vissa delar är förtillverkade  
med givna mått och som har  
förbandsanordningar som är  
varaktigt fästade (kallas även  
systemställning). 
Rörställning En ställning där stommen består  av rör som är sammankopplade  
med lösa kopplingar (kallas även  
rör- och kopplingsställning). 
Skyddstak En tät och inklädd eller inbrädad  konstruktion på en ställning som  
är avsedd att fånga föremål som  
faller från ställningens högre  
partier. Skyddstak är oftast  
utkragande, men kan även finnas  
inne i ställningen. 
Ställning En teknisk anordning som är temporärt uppställd eller upphängd, 
som består av minst två komponen 
ter och som är avsedd som arbets 
plats, tillträdesled, skyddstak eller  
skydd mot fall vid arbete på tak eller  
annan höjd. Höjd från marken eller  
annat underliggande plan till ett  
horisontellt arbetsplan eller  
motsvarande är minst 1,25 meter. 
Ställningsprodukt En prefabricerad ställning, en kopp ling eller en prefabricerad komponent  
till en prefabricerad ställning. 
Typkontroll En aktivitet där ett ackrediterat  organ granskat och funnit att en  
produkt uppfyller kraven i gällande  
bestämmelser, och utfärdat  
typkontrollintyg.
22 
AFS 2023:9 
Kapitel 5 
Begrepp Betydelse 
Väderskydd En temporär konstruktion som är  avsedd att täcka över eller kapsla  
in en yta där man arbetar med  
en byggnad eller en anläggning,  
för att skydda arbetstagare och  
byggnadsverk från klimatisk  
påverkan. I ett väderskydd ingår  
alltid ett tak, men även väggar kan  
ingå. Inklädda fasadställningar  
är inte väderskydd, även om  
inklädnaden är invikt mot fasaden  
ovanför ställningen. 
På byggarbetsplatser finns  
ofta temporära byggnader, till  
exempel lagerhallar, verkstäder  
och personalutrymmen. Dessa  
byggnader är inte väderskydd. 
Produktkrav 
Utförande 
4 § Prefabricerade ställningar, väderskydd, kopplingar och övriga  komponenter till ställningar och väderskydd, ska ge betryggande säkerhet  vid uppförande, användning och nedmontering, särskilt när det gäller 
1. bärförmåga, hållfasthet, stabilitet och skydd mot deformationer, 2. skydd mot fall, och 
3. ergonomi och hanterbarhet. 
Materialkrav 
5 § Prefabricerade ställningar, väderskydd, kopplingar och övriga  komponenter till ställningar och väderskydd ska ha en materialkvalitet som  är anpassad för ändamålet. Materialet ska vara skyddat mot yttre påverkan i  den omfattning som behövs för att dess bärförmåga inte ska försämras. 
Komponenter som ska beträdas får inte vara behandlade så att de blir hala. Otätat stålmaterial får inte användas i ställningar.
23 
AFS 2023:9 
Kapitel 5 
Allmänna råd 
Material enligt standarderna i SS-EN 12811-serien är normalt godtagbara. 
Stålmaterial bör vara 
1. varmförzinkat, 
2. målat, eller 
3. behandlat på ett sätt som ger ett bra korrosionsskydd. 
6 § Rör till rörställningar ska ha materialkvalitet och dimensioner, som är  anpassade till de rörkopplingar som normalt används. För stålrör ska  den nominella godstjockleken vara minst 3,2 mm, och för aluminiumrör  minst 4,0 mm. 
7 § Virke till ställningsplank eller andra bärande komponenter av trä,  ska vara tillverkat av konstruktionsvirke. Virkets kvalitet ska som lägst  motsvara klass C24 enligt standarden SS-EN 338:2016 Träkonstruktioner –  Konstruktionsvirke – Hållfasthetsklasser. Utgåva 4. 
Komponenter som består helt eller delvis av trä får inte vara ytbehandlade så  att materialets struktur döljs. 
Fingerskarvat virke får inte används i ställningsplank som används till  bärande delar. 
8 § Prefabricerade ställningar, kopplingar och komponenter ska uppnå en  säkerhetsnivå som minst motsvarar de tillämpliga krav som följer av bilaga 3. 
Typkontroll 
9 § Ställningsprodukter får bara tillhandahållas på marknaden eller ställas  ut till försäljning om de omfattas av ett gällande typkontrollintyg, och  kontrollen enligt 15 § är utförd. 
Typkontrollintyget för en ställningsprodukt enligt första stycket, ska vara  utfärdat av ett organ för bedömning av överenstämmelse som är ackrediterat  för att typkontrollera den aktuella typen av produkter. Organet ska vara  ackrediterat enligt Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 765/2008  av den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och marknadskontroll i samband  med saluföring av produkter och upphävande av förordning (EEG) nr 339/93.  Efter den 16 juli 2021 gäller Europaparlamentets och rådets förordning (EG)  nr 765/2008 av den 9 juli 2008 om krav för ackreditering och upphävande av  förordning (EEG) nr 339/93.
24 
AFS 2023:9 
Kapitel 5 
Begagnade prefabricerade ställningar, komponenter till prefabricerade  ställningar och kopplingar, får bara överlåtas, om de omfattas av ett  typkontrollintyg eller har omfattats av ett typkontrollintyg som gått ut. 
Den som tillhandahåller en ställningsprodukt på marknaden utan att  följa kraven i första och andra stycket, ska betala en sanktionsavgift om  2 000 kronor för varje enskild komponent som har levererats, dock maximalt  100 000 kronor för varje leveranstillfälle. 
10 § Ställningsprodukter får bara upplåtas om de omfattas av ett  typkontrollintyg eller har omfattats av ett typkontrollintyg som gått ut. 
11 § Det ackrediterade organet som typkontrollerar ställningsprodukter,  ska bedöma om respektive ställningsprodukt som kontrolleras uppnår den  säkerhetsnivå som följer av bilaga 3. 
12 § Det ackrediterade organet som har kontrollerat en ställningsprodukt  och funnit att den uppnår den säkerhetsnivå som följer av bilaga 3, får  utfärda ett typkontrollintyg på svenska. I bilaga 4 anges vad intyget  ska innehålla. 
13 § Ett typkontrollintyg gäller för alla ställningsprodukter som 1. har samma utformning som det typkontrollerade exemplaret, och 2. stämmer överens med det från säkerhetssynpunkt. 
14 § Ett typkontrollintyg gäller i maximalt tio år från det att det  ursprungligen har utfärdats. 
Typkontrollintyget kan kompletteras eller ändras under tioårsperioden, men  det medför inte att giltighetstiden förlängs. 
15 § Ett ackrediterat organ som typkontrollerar ställningsprodukter ska  minst en gång per år kontrollera att produkterna stämmer överens med det  typkontrollerade exemplaret. Kontrollen ska göras genom stickprov. Organet  ska dokumentera resultatet i en rapport. 
Kontrollen ska utföras av det organ som har typkontrollerat  ställningsprodukten. Om det har upphört med sin verksamhet, kan ett annat  ackrediterat organ utföra kontrollen.
25 
AFS 2023:9 
Kapitel 5 
Om det finns avvikelser, ska organet kräva att tillverkaren genast rättar  till dem. Organet ska utföra en verifierande kontroll om det behövs. Om  tillverkaren inte följer kravet, ska organet återkalla typkontrollintyget. 
16 § Tillverkare, importörer och överlåtare av typkontrollerade  ställningsprodukter, som tillhandahåller dessa på den svenska marknaden,  ska ha tillgång till de handlingar som låg till grund för typkontrollen,  inklusive rapporter från kontrollen enligt 15 §. Av dessa handlingar ska de  tillhandahålla följande på svenska eller engelska: 
1. beskrivningar av ställningsprodukten i sin helhet och dess  komponenter, 
2. utlåtanden och rapporter om provningar och beräkningar, 3. bedömningar av ställningsprodukten, 
4. utkast till instruktioner för uppförande, användning, nedmontering  och skötsel, och 
5. rapporter från kontrollen enligt 15 §. 
17 § Det organ för bedömning av överenstämmelse som har typkontrollerat  en ställningsprodukt, ska delta i de samrådsmöten och liknande aktiviteter  som tillsynsmyndigheten ordnar. 
Märkning 
18 § Typkontrollerade ställningsprodukter ska märkas enligt de tillämpliga  märkningskrav som följer av de standarder som anges i bilaga 3. 
Instruktioner 
19 § För typkontrollerade ställningsprodukter ska det finnas instruktioner  tillgängliga på svenska för uppförande, användning, nedmontering och  skötsel. Instruktionerna ska utformas enligt tillämpliga standarder i bilaga 3.  De ska åskådliggöra hur uppförande, användning, nedmontering och skötsel  ska göras. 
Av instruktionen ska det tydligt framgå hur man ska uppföra, ändra och  montera ner ställningsprodukten, för att minimera riskerna för fall. De  särskilda begränsningarna för användning, inklusive maximala vertikala och  horisontella laster, ska anges noggrant.
26 
AFS 2023:9 
Kapitel 6 
6 kap. Produktkrav för trycksatta anordningar som inte  omfattas av Europeiska unionens produktdirektiv 
Omfattning 
Produkter 
1 § Produktkraven i detta kapitel gäller sådana trycksatta anordningar,  som skulle tillhöra någon av klasserna A eller B vid tillämpning av kapitel 9  om trycksatta anordningar, i Arbetsmiljöverkets föreskrifter (AFS 2023:11)  om arbetsutrustning och personlig skyddsutrustning – säker användning,  och som inte omfattas av något av Europeiska unionens produktdirektiv. 
Undantag 
2 § Följande anordningar omfattas inte av kraven i detta kapitel: 1. Cisterner och rörledningar för brandfarlig vätska som omfattas  av krav på kontroll i föreskrifter som har meddelats med stöd av  förordningen (2010:1075) om brandfarliga och explosiva varor. 2. Sådana rörledningar som avses i 2 § a i Arbetsmiljöverkets  föreskrifter (AFS 2023:5) om produkter – tryckbärande  
anordningar, om de är avsedda att innehålla en gasblandning som  till övervägande del innehåller metan. 
Vem föreskrifterna riktar sig till 
3 § Den som tillverkar, importerar, överlåter eller upplåter trycksatta  anordningar som omfattas av detta kapitel ska försäkra sig om att  produkterna uppfyller föreskrifterna i detta kapitel när de 
1. släpps ut på marknaden, 
2. avlämnas för att tas i bruk, 
3. tas i bruk av tillverkaren själv, eller 
4. ställs ut till försäljning. 
Produktkrav 
Tillverkning av vissa trycksatta anordningar i klass A eller B 4 § Den som tillverkar en trycksatt anordning som omfattas av detta  kapitel, genom sammanfogning av trycksatta anordningar eller på annat sätt,  ska upprätta en dokumentation enligt 5 § för åtgärden. 
Första stycket gäller inte tillverkning som utförs enligt de väsentliga  säkerhetskraven i något av Europeiska unionens produktdirektiv.
27 
AFS 2023:9 
Kapitel 6
5 § Dokumentationen enligt 4 § ska omfatta 
1. konstruktions- och tillverkningsritningar samt flödesschema för  anordningen tillsammans med de beskrivningar och förklaringar  som behövs för att förstå ritningarna och flödesschemat, 
2. de metoder som använts för att utföra förband som gör att  anordningen eller anordningarna bara går att ta isär med  
förstörande metoder, 
3. beräkningar som visar att säkerhetsutrustning som valts är  tillräcklig, och 
4. eventuella konstruktionsberäkningar för tillverkningen. 
Dokumentation av tillverkningen ska, i förekommande fall, visa att 1. sådana förband som gör att anordningarna bara går att ta isär  med förstörande metoder utförs på samma sätt som om förbandet  utförts vid tillverkning enligt Arbetsmiljöverkets föreskrifter  (AFS 2023:5) om produkter – tryckbärande anordningar bilaga 1,  punkt 3.1.2 om permanenta förband, 
2. personalen som utför förband enligt punkt 1 eller den oförstörande  provningen av förbandet är kvalificerad eller godkänd för att utföra  motsvarande tillverkning enligt Arbetsmiljöverkets föreskrifter  (AFS 2023:5) om produkter – tryckbärande anordningar bilaga 1,  punkt 3.1.2 eller 3.1.3, 
3. eventuell värmebehandling utförs på samma sätt som om  värmebehandlingen hade utförts vid tillverkning enligt  
Arbetsmiljöverkets föreskrifter (AFS 2023:5) om produkter  – tryckbärande anordningar bilaga 1, punkt 3.1.4 och att  
värmebehandlingen utförs vid ett lämpligt skede av tillverkningen  i de fall som materialets egenskaper kan påverkas i sådan  
utsträckning att det påverkar anordningens säkerhet, 
4. oförstörande provning är utförd med godkänt resultat, 5. tryckkontroll är utförd efter tillverkningen, och 
6. det finns nödvändig säkerhetsutrustning som fungerar. 
28 
AFS 2023:9 
Övergångsbestämmelser 
Övergångsbestämmelser 
1. Denna författning träder i kraft den 1 januari 2025. 
2. Genom denna författning upphävs Arbetsmiljöverkets föreskrifter  och allmänna råd (AFS 2013:4) om ställningar. 
3. Tillstånd, godkännanden, undantag, dispenser, förelägganden,  förbud, avgiftsförelägganden, rapporter, intyg, certifikat,  
journaler och annan dokumentation, samt andra beslut eller  åtgärder i enskilda fall, bedömningar, undersökningar, driftprov  och kontroller enligt de upphävda föreskrifterna, fortsätter att  gälla enligt motsvarande bestämmelser i de nya föreskrifterna.  Dock får begagnade ställningar, kopplingar och komponenter  med typgodkännande från Arbetarskyddsstyrelsen enligt  Arbetarskyddsstyrelsens föreskrifter (AFS 1990:12) om  
ställningar eller motsvarande äldre regler inte överlåtas  
efter den 1 januari 2025. 
ERNA ZELMIN 
Eva Nilsson
29 
AFS 2023:9 
Bilaga 1
Bilaga 1 Produktkrav för stegar 
Allmänna krav 
Oavsett om någon standard tillämpas ska alla stegar som omfattas av 4 kap.  Produktkrav för stegar och arbetsbockar minst uppnå den säkerhetsnivå som  följer av nedan angivna standarder, med avvikelser för Sverige enligt bilaga A  i respektive standard: 
1. SS-EN 131-1:2015+A1:2019 Stegar - Del 1: Terminologi, utförande,  dimensionerade mått. Utgåva 1. 
2. SS-EN 131-2:2010+A2:2017 Stegar – Del 2: Krav, provning,  märkning. Utgåva 1. 
3. SS-EN 131-3:2018 Stegar – Del 3: Märkning och  
användarinformation. Utgåva 2. 
Ledade kombinationsstegar 
Oavsett om någon standard tillämpas ska ledade kombinationsstegar  dessutom minst uppnå den säkerhetsnivå som följer av nedan angiven  standard, med avvikelser för Sverige enligt bilaga A i standarden: 
– SS-EN 131-4:2020 Stegar – Del 4: Ledade kombinationsstegar.  Utgåva 2. 
Teleskopiska stegar 
Oavsett om någon standard tillämpas ska teleskopiska stegar dessutom  minst uppnå den säkerhetsnivå som följer av nedan angiven standard, med  avvikelser för Sverige enligt bilaga A i standarden: 
– SS-EN 131-6:2019 Stegar – Del 6: Teleskopiska stegar.  
Utgåva 2. 
Mobila trappstegar 
Oavsett om någon standard tillämpas ska mobila trappstegar med plattform  dessutom minst uppnå den säkerhetsnivå som följer av nedan angiven  standard, med avvikelser för Sverige enligt bilaga A i standarden: 
– SS-EN 131-7:2013 Stegar – Del 7: Mobila trappstegar med plattform.  Utgåva 1. 
30 
AFS 2023:9 
Bilaga 2
Bilaga 2 Provning av arbetsbockar 
Allmänt 
Vid provning ska längden mätas i mm, vinkelmåttet i grader och provlasten i  newton (N). 
Mätinstrument vid provning ska ha minst följande noggrannhet: 1. 1 mm för längdmätning. 
2. 1º för vinkelmätning. 
3. 10 procent för provlaster, dock högst 20 N. 
Metod för provning 
1. Provning av arbetsbockens ben och plattform 
a) Under varje ben på arbetsbocken ska en hjulförsedd platta placeras. b) En provlast på 3 500 N ska anbringas vertikalt mitt på  plattformen i 1 minut. Lasten ska anbringas över hela  
plattformens bredd och över en längd av 100 mm. 
c) Efter att provlasten avlägsnats, får det inte finnas några  kvarstående deformationer på arbetsbocken. 
2. Provning av arbetsbockens steg 
a) En provlast på 3 500 N ska anbringas vertikalt mitt på det  längsta ostöttade steget, eller på det längsta steget om alla steg  är stöttade (extra förstärkta). Arbetsbocken ska belastas med  provlasten i 1 minut. Bocken ska belastas över hela stegets  bredd och över en längd av 100 mm. 
b) Efter att provlasten avlägsnats, får det inte finnas några  kvarstående deformationer, vare sig i förbindelsen mellan ben  och steg eller i själva steget. 
3. Vridprovning av steg 
a) Ett vridande moment av 100 Nm ska anbringas mitt på steget,  med en 80 mm bred tvinganordning. Vridmomentet ska  
anbringas omväxlande i båda riktningarna, sammanlagt  
10 gånger i vardera riktningen och i 1 minut varje gång. 
b) Under provningen får det uppstå högst ±1º relativ rörelse i  förbindelsen mellan ben och steg. 
c) Efter provningen får det inte finnas några kvarstående  deformationer, vare sig i förbindelsen eller i själva steget. 
31 
AFS 2023:9 
Bilaga 2 
4. Provning av stabilitet (mätning av funktionsmått) 
a) Det utvändiga måttet vid basen (b2), höjden (H) och  
plattformens bredd (b1) ska mätas. Därvid ska följande gälla:  b2 ≥ b1 + 0,1 H. Se figur A. 

Figur A. Arbetsbock med måttangivelser vid provning  
av stabilitet. 
b) Lutningen på stegdelen och stöddelen ska mätas. Lutningen  ska vara 60–70º (α) för stegdelen, och 65–85º (ß) för stöddelen.  Se figur B. 

Figur B. Arbetsbock med mätpunkter för lutning av stegdel och  stöddel vid provning av stabilitet.
32 
AFS 2023:9 
Bilaga 3
Bilaga 3 Produktbestämmelser för prefabricerade  ställningar och kopplingar 
Prefabricerade fasadställningar och komponenter till  prefabricerade fasadställningar 
Prefabricerade fasadställningar ska uppnå den säkerhetsnivå som följer av  dessa svenska standarder: 
1. SS-EN 12810-1:2004 Temporära konstruktioner – Prefabricerade  fasadställningar – Del 1: Produktkrav. Utgåva 1. 
2. SS-EN 12811-1:2004 Temporära konstruktioner – Del 1:  Ställningar – Krav och utförande. Utgåva 1. 
Standarderna gäller enligt dessa föreskrifter med följande preciseringar: 1. Fri höjd mellan arbetsplan: höjdklassen ska vara H2 enligt dessa två  standarder: 
a) pkt 4 i SS-EN 12810-1:2004 Temporära konstruktioner –  Prefabricerade fasadställningar – Del 1:  
Produktkrav. Utgåva 1. 
b) pkt 5.3 i SS-EN 12811-1:2004 Temporära konstruktioner – Del 1:  Ställningar – Krav och utförande. Utgåva 1. 
2. Tillträde till arbetsplan: den vertikala tillträdesklassen ska vara ST  eller LS enligt pkt 4 i SS-EN 12810-1:2004 Temporära konstruktioner  – Prefabricerade fasadställningar – Del 1: Produktkrav. Utgåva 1. 
3. Lastklass: lastklassen ska vara minst klass 2 enligt pkt 6 i SS-EN  12811-1:2004 Temporära konstruktioner – Del 1:  
Ställningar – Krav och utförande. Utgåva 1. 
4. Bygghöjd för lastklass: den minsta bygghöjden 24 meter gäller  för minst en konfiguration för varje lastklass som anges i  
typkontrollintyget, enligt pkt 7.2.2 i SS-EN 12810-1:2004 Temporära  konstruktioner – Prefabricerade fasadställningar – Del 1:  
Produktkrav. Utgåva 1. 
Instruktioner för prefabricerade fasadställningar och komponenter till  prefabricerade fasadställningar ska i tillämpliga delar utformas enligt svensk  standard SS-EN 12810-1:2004. 
33 
AFS 2023:9 
Bilaga 3 
Prefabricerade rullställningar och komponenter till  prefabricerade rullställningar 
Prefabricerade rullställningar ska uppnå den säkerhetsnivå som följer av  svensk standard SS-EN 1004-1:2020 Prefabricerade rullställningar – Del 1:  Material, dimensioner, dimensionerande laster och säkerhetskrav. Utgåva 1. 
Standarden gäller enligt dessa föreskrifter med följande preciseringar: 1. Fri höjd mellan arbetsplan: höjdklassen ska vara H2 enligt kapitel 7.2. 2. Tillträde till arbetsplan: minst klass A, B eller C enligt kapitel 7.6.1  ska finnas, det vill säga inte endast klass D. 
3. Maximalt avstånd mellan plan: vid tillträde med stege  (klass C och D enligt kapitel 7.6.3), ska de mellanliggande planen  vara helt täckta med arbetsplanskomponenter. 
4. Laster: samtliga angivna laster enligt kapitel 8.1, ska förutsättas  vara karakteristiska statiska laster. 
Vidare gäller att vid dimensionering av en ställning i dess helhet, får  friktionskoefficienten mellan stödben eller utriggare och underlag inte  förutsättas vara större än 0,2. 
Instruktioner för prefabricerade rullställningar och komponenter till  prefabricerade rullställningar ska i tillämpliga delar utformas enligt  SS-EN 1004-2:2021 Prefabricerade rullställningar – Del 2: Regler och  vägledning för framtagning av instruktioner. Utgåva 1. 
Prefabricerade hantverkarställningar 
Hantverkarställningar ska uppfylla följande krav: 
1. Bärförmågan ska vara betryggande, genom att lastklassen ska  motsvara minst klass 2 enligt SS-EN 1004-1:2020 Prefabricerade  rullställningar – Del 1: Material, dimensioner, dimensionerande  laster och säkerhetskrav, utgåva 1 eller anses vara betryggande på  något annat sätt. 
2. Samtliga hjul ska vara låsbara.
34 
AFS 2023:9 
Bilaga 3 
3. Stabiliteten ska vara betryggande, med en säkerhetsfaktor mot  stjälpning på minst 1,20 vid följande belastning: 
a) Stjälpande horisontallast av 100 N i arbetsplanets nivå i den  mest ogynnsamma riktningen. 
b) Stabiliserande vertikal last av 750 N placerad 0,100 meter från  arbetsplanets sida. 
c) Lasterna enligt ovan ska vara placerade på det mest  
ogynnsamma sättet. 
d) Ställningen ska vara komplett men normalt utan räcke, och  med komponenterna och eventuella hjul placerade i de mest  ogynnsamma lägena. 
4. Samtliga huvudkomponenter till prefabricerade  
hantverkarställningar ska märkas, så att det framgår vilken  produkt komponenten hör till, tillverkare och tillverkningsår. 
Det ska vara möjligt att på ett säkert sätt kunna ta sig upp och ner från  ställningens arbetsplan. 
Instruktioner för prefabricerade hantverkarställningar ska i tillämpliga delar  utformas enligt SS-EN 1004-2:2021 Prefabricerade rullställningar – Del 2:  Regler och vägledning för framtagning av instruktioner. Utgåva 1. 
Kopplingar 
Kopplingar ska uppnå den säkerhetsnivå som följer av dessa svenska  standarder: 
1. SS-EN 74-1:2022 Temporära konstruktioner – Ställningar och  formställningar – Kopplingar, spirskarvar och fotplattor – Del 1:  Rörkopplingar – Krav och provningsmetoder.  
Utgåva 2. 
2. SS-EN 74-2:2022 Temporära konstruktioner – Ställningar och  formställningar – Kopplingar, spirskarvar och fotplattor – Del 2:  Specialkopplingar – Krav och provningsmetoder.  
Utgåva 2. 
3. SS-EN 74-3:2007 Temporära konstruktioner – Ställningar och  formställningar – Kopplingar, spirskarvar och fotplattor – Del 3:  Plana fotplattor och spirskarvar – Krav och provningsmetoder.  Utgåva 1.
35 
AFS 2023:9 
Bilaga 3 
Standarderna gäller enligt dessa föreskrifter med följande preciseringar: 1. Kopplingar – verkningssätt: Alla kopplingar ska vara  
skruvkopplingar (inte kilkopplingar) enligt kapitel 3 i (c) och  kapitel 3 i (d). 
2. Klasser av kopplingar: Samtliga kopplingar ska vara av klass B eller  BB enligt kapitel 4.2.1 i (c) och kapitel 5 i (d). 
3. Skarvkopplingar: Kopplingar avsedda för axiella skarvar av rör ska  vara av typ SF enligt kapitel 4.1 i (c); alltså varken lösa tappar enligt  kapitel 3 i (e), eller expanderande tappar. 
Instruktioner för kopplingar ska utformas enligt tillämplig svensk standard  SS-EN 74-1:2022, SS-EN 74-2:2022 eller SS-EN 74-3:2007. 
Alternativ utformning 
Avvikelse från kraven i standarderna får göras om det kan påvisas att  produkten är lika säker som om den hade utformats enligt standarderna.
36 
AFS 2023:9 
Bilaga 4
Bilaga 4 Typkontrollintyg för prefabricerade  
ställningar, komponenter till prefabricerade ställningar  och komponenter 
Alla typkontrollintyg för prefabricerade ställningar, komponenter till  prefabricerade ställningar och kopplingar ska innehålla följande uppgifter: 1. namn och adressuppgifter på tillverkaren samt minst en distributör, 2. typbeteckning på ställningsprodukten, 
3. beskrivning av ställningsprodukten och dess samtliga delar,  respektive komponenter, 
4. översiktliga uppgifter om vilka material som de olika  komponenterna består av, 
5. märkning, 
6. hänvisning till instruktioner för uppförande, användning,  nedmontering och skötsel, samt 
7. information om hur den årliga kontrollen enligt 5 kap. 16 § ska göras. 
Typkontrollintyg för prefabricerade ställningar ska även innehålla  följande uppgifter: 
1. beskrivning av ställningsproduktens olika standardutföranden,  inklusive dimensioner, lastklasser och bygghöjder, 
2. tillträdesleder, 
3. var personlig skyddsutrustning kan fästas, om det är relevant, och 4. komponenter som kan användas med ställningen men som inte  tillhandahålls av tillverkaren (systemfria komponenter), om det är  relevant. 
Typkontrollintyg för enskilda komponenter till prefabricerade ställningar,  ska även innehålla följande uppgifter: 
1. i vilka ställningar komponenten kan användas, eller vilka specifika  krav som gäller för den ställning där komponenten kan användas, 2. tillåtna belastningar eller motsvarande för komponenten, och 3. upplagsreaktioner som komponenten kan överföra till ställningen,  om det är relevant. 
Typkontrollintyg för prefabricerade ställningar, kan vid behov även  innehålla uppgifter och anvisningar för hur bärförmågan ska beräknas vid  angivna avvikelser från standardutförandena. 
37 
AFS 2023:9 
Bilaga 5 
Bilaga 5 Utformningskrav för trall  (bild saknas, men i "riktiga" afs-pdf syns en bild på en trall)
Trall som är utformad enligt figur A och B behöver inte typkontrolleras.  Virke ska väljas enligt 5 kap. 7 §. 
Alla mått i ritningen är i millimeter 
Figur A Måttangivelser för trall som är 2000 mm lång.  2 stycken underliggande naror med tvärsnitt 25 x 50 mm  fästes med nitad spik eller kamspik.  
Mellanlägg 25 mm ska spikas fast.  
Skruvförband med diameter 8 mm ska användas i trallen.  2 stycken längsgående naror med tvärsnitt 63 x 38 mm.  8 stycken längsgående naror med tvärsnitt 63 x 25 mm.
38 
AFS 2023:9 
Bilaga 5 
Alla mått i ritningen är i millimeter 
Figur B Måttangivelser för trall som är 1500 mm lång.  
2 stycken underliggande naror med tvärsnitt 25 x 50 mm fästes  med nitad spik eller kamspik.  
Mellanlägg 25 mm ska spikas fast.  
Skruvförband med diameter 8 mm ska användas i trallen.  2 stycken längsgående naror med måtten 50 x 38 mm. 
8 stycken längsgående naror med måtten 50 x 25 mm.
39 

Arbetsmiljöverket · Box 9082, 171 09 Solna·Tel 010-7309000·www.av.se 
Utgivare: Eva Nilsson 
ISBN 978-91-8042-008-2·ISSN 1650-3163
