AFS 2023:1 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna råd (AFS 2023:1)  om systematiskt arbetsmiljöarbete  – grundläggande skyldigheter  för dig med arbetsgivaransvar 
Arbetsmiljöverkets författningssamling 

ISBN 978-91-8042-000-6 
ISSN 1650-3163 
ARBETSMILJÖVERKET Box 9082, 171 09 Solna  
Telefon: 010-730 90 00 
E-post: arbetsmiljoverket@av.se www.av.se 
BESTÄLLNINGSADRESS Arbetsmiljöverket 
Box 9082, 171 09 Solna 
Telefon 010-730 90 00 www.av.se 

I Arbetsmiljöverkets författningssamling (AFS) publiceras myndighetens föreskrifter  och allmänna råd.  
Föreskrifter är bindande regler. Allmänna råd har en annan juridisk status än föreskrifter.  Allmänna råd är inte bindande, utan innehåller rekommendationer om tillämpningen av  föreskrifterna som anger hur någon kan eller bör handla i ett visst hänseende. De kan till  exempel upplysa om lämpliga sätt att uppfylla kraven och visa på praktiska lösningar.  
Observera att hänvisningar till författningar alltid avser författningens ursprungliga  nummer. Senare ändringar och omtryck kan förekomma. 
När det gäller ändringar och omtryck av Arbetarskyddsstyrelsens och Arbetsmiljöverkets  författningar hänvisas till senaste Förteckning över föreskrifter och allmänna råd. 
Utgivare: Eva Nilsson
3 
Innehåll 
Varför föreskrifterna finns ....................................................................... 7 Systematiskt arbetsmiljöarbete och andra föreskrifter................................ 8 Då gäller föreskrifterna........................................................................... 8 Vem föreskrifterna riktar sig till ............................................................... 8 En del av den dagliga verksamheten ........................................................ 9 Medverkan ............................................................................................ 9 Arbetsmiljöpolicy ................................................................................. 10 Rutiner............................................................................................... 10 Uppgiftsfördelning............................................................................... 10 Arbetstagares kunskaper....................................................................... 12 Undersökning och riskbedömning.......................................................... 12 Utredning av ohälsa eller olycksfall och allvarliga tillbud ......................... 13 Åtgärder.............................................................................................. 14 Årlig uppföljning.................................................................................. 14 Anlita företagshälsovård eller motsvarande ............................................. 15 Ge information till företagshälsovård eller motsvarande ........................... 15 
Övergångsbestämmelser.......................................................16 
Bilagor 
Bilaga 1 Arbetstagare med uppgifter enligt 9 § .................................. 17
5 

Arbetsmiljöverkets 
författningssamling 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter och allmänna  råd om systematiskt arbetsmiljöarbete  
– grundläggande skyldigheter för dig  
med arbetsgivaransvar;  
beslutade den 15 september 2023. 
Arbetsmiljöverket föreskriver1 följande med stöd av 18 §  

AFS 2023:1 
Utkom från trycket den 22 november 2023 

arbetsmiljöförordningen (1977:1166) och beslutar följande allmänna råd. 
Varför föreskrifterna finns 
1 § Syftet med dessa föreskrifter är att arbetsgivare ska arbeta systematiskt  genom att organisera, genomföra och följa upp sitt arbetsmiljöarbete,  för att förebygga risker för ohälsa och olycksfall i arbetet samt uppnå en  tillfredsställande arbetsmiljö. 
1 Jämför rådets direktiv 89/391/EEG av den 12 juni 1989 om åtgärder för att  främja förbättringar av arbetstagarnas säkerhet och hälsa i arbetet i lydelsen enligt  Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1137/2008 av den 22 oktober 2008.
7 
AFS 2023:1
Systematiskt arbetsmiljöarbete och andra föreskrifter 
2 § I arbetsmiljölagen (1977:1160) och i dessa föreskrifter om det systematiska  arbetsmiljöarbetet finns grundläggande bestämmelser om hur arbetsgivaren ska  organisera, genomföra och följa upp sitt arbetsmiljöarbete för att förebygga risker  för ohälsa och olycksfall i arbetet samt uppnå en tillfredsställande arbetsmiljö. 
Arbetsmiljöförhållanden som regleras genom Arbetsmiljöverkets övriga  föreskrifter som vänder sig till arbetsgivare, ska beaktas och hanteras i det  systematiska arbetsmiljöarbetet. I de föreskrifterna finns bestämmelser  med preciserade krav för det systematiska arbetsmiljöarbetet som kan gälla  undersökningar av arbetsmiljön, bedömningar av risker och åtgärder som  ska vidtas. Där finns också preciseringar som kan gälla särskilda krav på  kunskaper eller hur vissa arbetsmiljöuppgifter ska fördelas. 
Då gäller föreskrifterna 
3 § Bestämmelserna i dessa föreskrifter reglerar all verksamhet där  arbetstagare utför arbete för arbetsgivares räkning. 
Allmänna råd 
Det systematiska arbetsmiljöarbetet omfattar hela verksamheten,  oavsett om den bedrivs på samma ställe hela tiden, är spridd på flera  ställen eller är rörlig. Det gäller också vid distansarbete, till exempel  när arbetstagaren utför arbete i sitt eget hem. Det systematiska  arbetsmiljöarbetet omfattar inte bara det som påverkar majoriteten av  arbetstagarna, utan även det som endast påverkar en eller några få.  
Vem föreskrifterna riktar sig till 
4 § Arbetsgivaren ansvarar för att bestämmelserna i dessa föreskrifter följs.  Med arbetsgivare likställs den som hyr in arbetskraft. 
Av 1 och 3 kap. arbetsmiljölagen (1977:1160) följer att bestämmelserna i dessa  föreskrifter under vissa omständigheter kan medföra skyldigheter även för  andra än arbetsgivare.  
8 
AFS 2023:1
En del av den dagliga verksamheten 
5 § Arbetsgivaren ska se till att det systematiska arbetsmiljöarbetet bedrivs  som en del av den dagliga verksamheten. Det ska omfatta alla fysiska,  organisatoriska och sociala förhållanden som har betydelse för arbetsmiljön. 
Allmänna råd 
Att arbetsmiljöarbetet bedrivs som en del av den dagliga verksamheten,  innebär att arbetsmiljöfrågorna behöver integreras i verksamheten på  samma sätt som frågor gällande produktion, ekonomi och kvalitet. 
Arbetsmiljöarbetet behöver bedrivas både under löpande drift och vid  ändringar i verksamheten. 
Medverkan 
6 § Arbetsgivaren ska ge arbetstagarna, skyddsombuden alternativt  arbetsmiljöombuden, studerandeskyddsombuden och elevskyddsombuden  möjlighet att medverka i det systematiska arbetsmiljöarbetet. 
Allmänna råd 
Det är väsentligt att arbetsgivaren, arbetstagarna, skyddsombuden,  studerandeskyddsombuden och elevskyddsombuden tillsammans  avgör hur man samverkar i det systematiska arbetsmiljöarbetet.  Arbetsgivaren har alltid kvar sitt ansvar för arbetsmiljön. Samverkan är  dock i praktiken en förutsättning för ett effektivt arbetsmiljöarbete. 
Det är viktigt att hjälpas åt i det systematiska arbetsmiljöarbetet.  Det systematiska arbetsmiljöarbetet bör bedrivas utifrån risker för  ohälsa och olycksfall och arbetstagarnas förutsättningar. Genom att  arbetstagarna och ombuden medverkar får arbetsgivaren del av deras  kunskaper och erfarenheter. 
Arbetsgivaren kan behöva ordna olika former för medverkan för  skilda grupper. Hur medverkan mer i detalj ska gå till kan man behöva  komma överens om, liksom hur mycket tid och vilken information de  som medverkar behöver. 
9 
AFS 2023:1 
Arbetsmiljöpolicy 
7 § Arbetsgivaren ska se till att det finns en arbetsmiljöpolicy som beskriver  hur arbetsmiljöförhållandena ska vara i arbetsgivarens verksamhet, för att  förebygga ohälsa och olycksfall i arbetet samt uppnå en tillfredsställande  arbetsmiljö. 
Arbetsmiljöpolicyn ska vara skriftlig om det finns tio eller fler arbetstagare i  verksamheten. 
Allmänna råd 
Arbetsmiljöpolicyn bör beskriva det långsiktiga arbetet med  arbetsmiljön. De risker som finns i arbetsmiljön är en viktig  utgångspunkt när arbetsmiljöpolicyn ska formuleras. För att  arbetsmiljöpolicyn ska kunna följas upp, och därmed vara användbar i  styrningen av arbetsmiljöarbetet, bör den vara tydlig och konkret. 
Rutiner 
8 § Arbetsgivaren ska se till att det finns rutiner som beskriver hur det  systematiska arbetsmiljöarbetet ska gå till. Av rutinen ska framgå 1. när och hur arbetsmiljöarbetet ska genomföras, 
2. vem som ska se till att det genomförs, och 
3. vilka som ska medverka. 
Rutinerna ska vara skriftliga om det finns tio eller fler arbetstagare i  verksamheten. 
Allmänna råd 
Det är viktigt att rutinerna fungerar väl ihop med den verksamhet som  bedrivs. Ofta finns det redan rutiner för verksamheten som rutinerna  för arbetsmiljöarbetet kan samordnas med. 
Det är viktigt att rutinerna hålls aktuella och är kända av alla som berörs. 
Uppgiftsfördelning 
9 § Arbetsgivaren ska fördela uppgifterna i det systematiska  arbetsmiljöarbetet till en eller flera chefer, arbetsledare eller andra  arbetstagare i verksamheten.
10 
AFS 2023:1 
Arbetsgivaren ska se till att de som får dessa uppgifter 
1. är tillräckligt många för att kunna utföra de uppgifter som behövs, 2. har de befogenheter och resurser som behövs, och  
3. har tillräckliga kunskaper om 
a) bestämmelserna som har betydelse för arbetsmiljön, 
b) fysiska, organisatoriska och sociala förhållanden i arbetsmiljön  som innebär risker för ohälsa eller olycksfall, och 
c) åtgärder för att förebygga ohälsa och olycksfall samt uppnå en  tillfredsställande arbetsmiljö. 
Arbetsgivaren ska se till att de som får uppgifter har tillräcklig kompetens  för att bedriva ett väl fungerande systematiskt arbetsmiljöarbete. 
Dessutom ska kraven i bilaga 1 uppfyllas. 
Uppgiftsfördelningen ska vara skriftlig om det finns tio eller fler arbetstagare  i verksamheten. 
Allmänna råd 
Arbetsgivaren har alltid kvar ansvaret för arbetsmiljön, även när  uppgifter i arbetsmiljöarbetet har fördelats till arbetstagare. 
Uppgifterna bör beskrivas så tydligt som möjligt, och alla berörda bör  alltid veta vem som ska göra vad i arbetsmiljöarbetet. 
När en uppgift fördelas, är det viktigt att det är klart och tydligt 1. vilka befogenheter som följer med uppgiften, det vill säga rätten att  fatta beslut och vidta åtgärder, och 
2. vilka resurser som följer med uppgiften, till exempel ekonomiska  medel eller tillgång till personal, utrustning, lokaler, tid och  kunskaper. 
Om en arbetstagares befogenheter eller resurser inte räcker för en  tilldelad uppgift i arbetsmiljöarbetet, är det viktigt att den som fått  uppgiften har möjlighet att vända sig till sin chef och begära en  förändring eller att frånsäga sig uppgiften.
11 
AFS 2023:1 
Arbetstagares kunskaper 
10 § Arbetsgivaren ska se till att alla arbetstagare har tillräckliga kunskaper  om arbetet, och riskerna i arbetet, för att ohälsa och olycksfall ska kunna  förebyggas och en tillfredsställande arbetsmiljö uppnås. 
Om det finns allvarliga risker i arbetet, ska det finnas skriftliga instruktioner  för hur arbetet ska utföras säkert. Instruktionerna ska vara anpassade efter  målgrupp och hållas aktuella. 
Allmänna råd 
Arbetsgivaren kan ge arbetstagarna kunskaper om arbetsmiljön  genom att erbjuda utbildningar och genom att låta dem delta i  arbetsmiljöarbetet. Ofta behöver arbetstagarna få ny kunskap vid  ändringar av arbetsuppgifter, arbetsutrustning, arbetsmetoder,  verksamhet, organisation eller efter lång frånvaro från arbetet. 
Arbetsgivaren bör ge arbetstagarna kunskaper om arbetet så tidigt som  möjligt. En introduktion bör ge arbetstagarna förståelse för 1. det systematiska arbetsmiljöarbetet på arbetsplatsen, 
2. egna arbetsuppgifter, och hur de har samband med andras  arbetsuppgifter, 
3. de risker som finns i verksamheten, och 
4. vem arbetstagarna kan vända sig till när det gäller arbetsmiljöfrågor. 
Skriftliga instruktioner vid allvarliga risker kan behöva kombineras  med muntliga instruktioner. Arbetsgivaren bör se till att arbetstagaren  har förstått instruktionerna. Det är angeläget att instruktionerna finns  tillgängliga på arbetsplatsen. 
Introduktioner och instruktioner bör anpassas till arbetstagarnas  förutsättningar, till exempel ålder, erfarenhet, språkkunskaper, och  eventuell funktionsnedsättning. 
Undersökning och riskbedömning 
11 § Arbetsgivaren ska regelbundet undersöka arbetsmiljöförhållandena,  för att bedöma risker för ohälsa och olycksfall i arbetet. 
När ändringar i verksamheten planeras, ska arbetsgivaren undersöka om  ändringarna medför risker för ohälsa eller olycksfall och bedöma dessa.
12 
AFS 2023:1 
Riskbedömningar ska alltid dokumenteras skriftligt. Av dokumentationen  ska det framgå vilka riskerna är, och om de är allvarliga. 
Allmänna råd 
Dagliga undersökningar, planerade skyddsronder, mätningar, intervjuer  och andra inventeringar av problem är exempel på hur undersökningar  och riskbedömningar kan göras regelbundet. Varningssignaler som kan  
betyda att det finns risker i arbetsmiljön är till exempel tillbud, felhand lingar, vantrivsel och ökad korttidsfrånvaro. Hur ofta undersökningar  behöver göras beror på vilka risker som finns i verksamheten. 
En risk kan beskrivas som sannolikheten för att ohälsa eller olycksfall  i arbetet uppstår och följderna av detta. Risker i arbetet kan leda till  skada eller sjukdom på både kort och lång sikt. Hur allvarlig risken är  måste avgöras från fall till fall. 
Vid undersökning och bedömning av risker kan det vara till hjälp att  inhämta information från exempelvis sammanställningar av ohälsa,  olycksfall och tillbud och av genomförda arbetsanpassnings- och  rehabiliteringsåtgärder. Information kan också hämtas från forskning  på området och från officiell statistik. Kvinnor och män kan utsättas  för olika risker i arbetet. Det är därför viktigt att synliggöra och beakta  detta vid undersökning och bedömning av riskerna. 
Utredning av ohälsa eller olycksfall och allvarliga tillbud 
12 § Om någon arbetstagare råkar ut för ohälsa eller olycksfall i arbetet,  eller om något allvarligt tillbud inträffar i arbetet, ska arbetsgivaren utreda  orsakerna så att risker för ohälsa och olycksfall kan förebyggas. 
Allmänna råd 
Syftet med att utreda en händelse är att komma fram till vilka åtgärder  som behöver vidtas för att det inte ska hända igen. Det är viktigt att  klarlägga bakomliggande orsaker i arbetsmiljön och inte fokusera på  individuella faktorer eller på skuldfrågan. 
Skyldigheten att utreda gäller om det finns ett samband mellan det som  har hänt och förhållandena i arbetet. Det kan vara värdefullt att även  utreda tillbud som inte är allvarliga. 
Sjukfrånvaro kan bero på ohälsa eller olycksfall som orsakats av  förhållanden i arbetsmiljön. Det är därför viktigt att ta reda på om  frånvaron har samband med arbetsförhållandena.
13 
AFS 2023:1 
Åtgärder 
13 § Arbetsgivaren ska omedelbart, eller så snart det är praktiskt möjligt,  genomföra de åtgärder som behövs för att förebygga ohälsa och olycksfall i  verksamheten samt för att även i övrigt uppnå en tillfredsställande arbetsmiljö. 
Åtgärder som inte genomförs omedelbart ska dokumenteras skriftligt i  en handlingsplan, där det framgår när varje åtgärd ska vara genomförd  och vem som ska se till att den genomförs. Genomförda åtgärder ska  kontrolleras. 
Allmänna råd 
Resultatet av undersökningen och riskbedömningen är utgångspunkten  vid val av åtgärder. Det kan finnas skäl att prioritera bland åtgärderna så  att de allvarligare riskerna åtgärdas först. 
I första hand bör en åtgärd syfta till att få bort eller minska risken  redan vid källan. Om en risk inte helt kan undvikas är det viktigt att  arbetstagarna skyddas på annat sätt, till exempel genom instruktioner,  stöd och handledning, eller personlig skyddsutrustning. 
I handlingsplanen kan det vara praktiskt att beskriva de risker som  åtgärderna är kopplade till.  
Åtgärder kan behöva kontrolleras omedelbart eller så snart det är  praktiskt möjligt, beroende på typ av åtgärd. Om kontrollen visar att  åtgärderna inte varit tillräckliga eller skapat nya risker kan andra eller  kompletterande åtgärder behöva vidtas. 
Årlig uppföljning 
14 § Arbetsgivaren ska varje år följa upp det systematiska  arbetsmiljöarbetet. Den årliga uppföljningen ska visa om arbetsmiljöarbetet  bedrivs enligt bestämmelserna i dessa föreskrifter och om det fungerar. 
Om uppföljningen visar att det finns brister i arbetsmiljöarbetet ska  arbetsgivaren vidta förbättrande åtgärder. 
Resultatet av uppföljningen ska dokumenteras skriftligt om det finns tio eller  fler arbetstagare i verksamheten.
14 
AFS 2023:1 
Allmänna råd 
Det kan finnas skäl för fler uppföljningar än en om året, till exempel  efter en omorganisation, ett olycksfall eller ett allvarligt tillbud. 
Anlita företagshälsovård eller motsvarande 
15 § Arbetsgivaren ska anlita företagshälsovård, eller motsvarande  sakkunnig hjälp utifrån, om det inte finns tillräcklig kompetens inom den  egna verksamheten för det systematiska arbetsmiljöarbetet, eller för arbetet  med arbetsanpassning och rehabilitering. 
När företagshälsovård, eller motsvarande sakkunnig hjälp anlitas, ska  den vara av tillräcklig omfattning, ha tillräcklig kompetens och tillräckliga  resurser för detta arbete. 
Allmänna råd 
Enligt 3 kap. 2 c § arbetsmiljölagen (1977:1160) avses med företagshälso vård en oberoende expertresurs inom områdena arbetsmiljö och  rehabilitering. Det är viktigt att företagshälsovården har kompetens att  identifiera och beskriva sambanden mellan arbetsmiljö, organisation,  produktivitet och hälsa. 
Det är viktigt att arbetsgivaren samverkar med företagshälsovården.  Arbetsgivaren har dock alltid kvar sitt ansvar för arbetsmiljön. 
Ge information till företagshälsovård eller motsvarande 
16 § Arbetsgivaren ska ge information till företagshälsovården, eller till den  motsvarande sakkunniga hjälp som anlitas utifrån, om vilka faktorer som  påverkar, eller misstänks påverka, arbetstagarnas hälsa och säkerhet. 
Företagshälsovården, eller motsvarande sakkunnig hjälp utifrån, ska också  ha tillgång till information om 
1. aktuella arbetsmiljörisker, 
2. förebyggande åtgärder, och 
3. vilka åtgärder som har genomförts för att utse, utbilda och utrusta  de arbetstagare som behövs för att genomföra första hjälpen,  brandbekämpning och utrymning. 
Informationen ska gälla både verksamheten i stort och varje enskild  arbetsplats eller varje enskilt arbete.
15 
AFS 2023:1 
Övergångsbestämmelser
Övergångsbestämmelser 
1. Denna författning träder i kraft den 1 januari 2025. 
2. Genom denna författning upphävs Arbetsmiljöverkets föreskrifter  (AFS 2001:1) om systematiskt arbetsmiljöarbete med tillhörande  allmänna råd och kommentarer. 
3. Tillstånd, godkännanden, undantag, dispenser, villkor,  förelägganden, förbud, avgiftsförelägganden, anmälningar,  registreringar, rapporter, intyg, journaler och annan  
dokumentation, samt andra beslut eller åtgärder i enskilda fall  enligt de upphävda föreskrifterna, fortsätter att gälla enligt  motsvarande bestämmelser i de nya föreskrifterna. 
ERNA ZELMIN 
Eva Nilsson 
16 
AFS 2023:1  
Bilaga 1 
Bilaga 1 Arbetstagare med uppgifter enligt 9 § 
Arbetsgivaren ska se till att de som får uppgifter enligt 9 § 
1. får tillgång till eventuella anmälda arbetsskador till  
Försäkringskassan enligt socialförsäkringsbalken (2010:110), 2. får tillgång till information om de förebyggande  
arbetsmiljöåtgärderna i verksamheten, 
3. känner till eventuella krav på åtgärder från Arbetsmiljöverket, och 4. får lämna synpunkter till arbetsgivaren om 
a) valet av andra arbetstagare som har uppgifter i  
arbetsmiljöarbetet, 
b) valet av de arbetstagare som behövs för att genomföra första  hjälpen, brandbekämpning och utrymning, 
c) att anlita företagshälsovård eller motsvarande sakkunnig hjälp  utifrån, 
d) uppläggningen av arbetsmiljöarbetet, 
e) riskbedömningar, 
f) åtgärder för att förebygga ohälsa och olycksfall, 
g) personlig skyddsutrustning som kan behövas, 
h) anmälningar om arbetsskador, 
i) vilken information de behöver få tillgång till om förebyggande  arbetsmiljöåtgärder i verksamheten och om åtgärdskrav från  Arbetsmiljöverket, samt 
j) hur informationen i dessa frågor ska utformas.
17 

Arbetsmiljöverket · Box 9082, 171 09 Solna·Tel 010-7309000·www.av.se 
Utgivare: Eva Nilsson 
ISBN 978-91-8042-000-6·ISSN 1650-3163
