AFS 2023:7 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter  (AFS 2023:7) om produkter  – utrustning för potentiellt  explosiva atmosfärer 
Arbetsmiljöverkets författningssamling

ISBN 978-91-8042-006-8 
ISSN 1650-3163 
ARBETSMILJÖVERKET Box 9082, 171 09 Solna  
Telefon: 010-730 90 00 
E-post: arbetsmiljoverket@av.se www.av.se 
BESTÄLLNINGSADRESS Arbetsmiljöverket 
Box 9082, 171 09 Solna 
Telefon 010-730 90 00 www.av.se 

I Arbetsmiljöverkets författningssamling (AFS) publiceras myndighetens föreskrifter  och allmänna råd.  
Föreskrifter är bindande regler. Allmänna råd har en annan juridisk status än föreskrifter.  Allmänna råd är inte bindande, utan innehåller rekommendationer om tillämpningen av  föreskrifterna som anger hur någon kan eller bör handla i ett visst hänseende. De kan till  exempel upplysa om lämpliga sätt att uppfylla kraven och visa på praktiska lösningar.  
Observera att hänvisningar till författningar alltid avser författningens ursprungliga  nummer. Senare ändringar och omtryck kan förekomma. 
När det gäller ändringar och omtryck av Arbetarskyddsstyrelsens och Arbetsmiljöverkets  författningar hänvisas till senaste Förteckning över föreskrifter och allmänna råd. 
Utgivare: Eva Nilsson
3 
Innehåll 
1 kap. Inledande bestämmelser..............................................7 Tillämpningsområde............................................................................... 7 Definitioner........................................................................................... 9 
2 kap. Tillhandahållande på marknaden................................13 Grundläggande hälso- och säkerhetskrav ................................................ 13 
3 kap. Produktens överensstämmelse med kraven .................14 Presumtion för överensstämmelse ......................................................... 14 Bedömning av överensstämmelse .......................................................... 14 EU-försäkran om överensstämmelse....................................................... 15 CE-märkning och annan märkning ......................................................... 16 
4 kap. De ekonomiska aktörernas skyldigheter......................17 Tillverkarnas skyldigheter...................................................................... 17 Tillverkarens representant..................................................................... 19 Importörernas skyldigheter.................................................................... 19 Distributörernas skyldigheter................................................................. 21 Övriga bestämmelser om de ekonomiska aktörernas skyldigheter .............. 23 
Övergångsbestämmelser.......................................................24
5 
Bilagor 
Bilaga 1 Kriterier för kategoriindelning av utrustningsgrupper.............. 25 
Bilaga 2 Grundläggande hälso- och säkerhetskrav för utformning  och konstruktion av utrustning och skyddssystem  
för användning i potentiellt explosiva atmosfärer................... 28 Bilaga 3 Modul B: EU-typkontroll ..................................................... 41 
Bilaga 4 Modul D: Överensstämmelse med typ som grundar  sig på kvalitetssäkring av produktionen ................................ 45 
Bilaga 5 Modul F: Överensstämmelse med typ som grundar  sig på produktverifiering ..................................................... 49 
Bilaga 6 Modul C1: Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern tillverkningskontroll och övervakade  
produktkontroller ............................................................... 51 
Bilaga 7 Modul E: Överensstämmelse med typ som grundar  sig på kvalitetssäkring av produkter...................................... 53 
Bilaga 8 Modul A: Intern tillverkningskontroll .................................... 57 
Bilaga 9 Modul G: Överensstämmelse som grundar sig på  kontroll av enskilda produkter ............................................. 59 
Bilaga 10 EU-försäkran om överensstämmelse (nr XXXX) ...................... 62
6 

Arbetsmiljöverkets 
författningssamling 
Arbetsmiljöverkets föreskrifter om produkter  – utrustning för potentiellt explosiva atmosfärer; 
beslutade den 15 september 2023. 

AFS 2023:7  
Utkom från trycket den 22 november 2023 

Arbetsmiljöverket föreskriver1 följande med stöd av 18 § arbetsmiljöförord ningen (1977:1166) och 6 § andra stycket förordning (2011:811) om ackreditering  och teknisk kontroll. 
1 kap. Inledande bestämmelser 
Tillämpningsområde 
1 § Dessa föreskrifter gäller för följande produkter. 
1. Utrustning och skyddssystem som är avsedda att användas i  potentiellt explosiva atmosfärer. 
2. Säkerhets- och regleranordningar som är avsedda att användas  utanför potentiellt explosiva atmosfärer men som krävs för, eller  bidrar till, att utrustningen och säkerhetssystemen ska kunna  fungera på ett säkert sätt med hänsyn till explosionsriskerna. 
3. Komponenter som är avsedda att installeras i sådan utrustning och  sådana säkerhetssystem som avses i punkt 1.
1 Jämför Europaparlamentets och rådets direktiv 2014/34/EU av den 26 februari 2014 om  harmonisering av medlemsstaternas lagstiftning om utrustning och skyddssystem som är  avsedda för användning i potentiellt explosiva atmosfärer, i den ursprungliga lydelsen. 
7 
AFS 2023:7 
Kapitel 1
Föreskrifterna gäller inte för 
1. konstruktion och utförande av sådana elektriska utrustningar som  omfattas av Elsäkerhetsverkets föreskrifter om elektrisk utrustning  och elektriska säkerhetssystem avsedda för användning i explosions farliga omgivningar, 
2. medicinsk utrustning som är avsedd att användas i medicinsk miljö, 3. utrustning och skyddssystem som är potentiellt explosiva enbart  på grund av förekomsten av explosiva substanser eller instabila  kemiska substanser, 
4. utrustning som är avsedd för användning i hushåll och icke kommersiell omgivning, där explosionsfarliga omgivningar endast  sällan kan uppstå och då uteslutande till följd av oavsedda gasutsläpp, 
5. personlig skyddsutrustning som omfattas av rådets direktiv  89/686/EEG av den 21 december 1989 om tillnärmning av  medlemsstaternas lagstiftning om personlig skyddsutrustning, 
6. havsgående fartyg och rörliga off shore-enheter samt utrustning  ombord på sådana fartyg eller enheter, 
7. transportmedel, dvs. fordon och släpvagnar till dessa, som uteslutan de är avsedda för passagerartransport i luften eller på väg, järnväg  eller vattenväg och transportmedel som är utformade för godstran sport i luften, på allmän väg, på järnvägsnät eller vattenväg; fordon  
som är avsedda att användas i explosionsfarliga omgivningar ska  inte undantas från dessa föreskrifters tillämpningsområde, 8. sådan utrustning som omfattas av artikel 346.1 b i fördraget om  Europeiska unionens funktionssätt (krigsmaterial). 
8 
AFS 2023:7 
Kapitel 1 
Definitioner 
2 § I dessa föreskrifter har följande begrepp dessa betydelser. Begrepp Betydelse 
Ackreditering Ackreditering enligt definitionen i  artikel 2.10 i förordning (EG)  
nr 765/2008. 
Avsedd användning Användning av en produkt som  fastställts av tillverkaren genom  
att dela in utrustningen i en sär 
skild utrustningsgrupp och kategori  
eller genom att lämna all informa 
tion som är nödvändig för att ett  
skyddssystem, en anordning eller  
en komponent ska fungera på ett  
säkert sätt. 
Bedömning av överensstämmelse Process där det visas om de grund läggande hälso- och säkerhetskraven  
i dessa föreskrifter har uppfyllts. 
CE-märkning Märkning genom vilken tillverkaren  visar att produkten överensstämmer  
med de tillämpliga kraven i har 
moniserad unionslagstiftning som  
föreskriver CE-märkning. 
Distributör Fysisk eller juridisk person i leve ranskedjan, förutom tillverkaren  
eller importören, som tillhandahåller  
en produkt på marknaden. 
Ekonomisk aktör Tillverkaren, tillverkarens represen tant, importören och distributören. 
9 
AFS 2023:7 
Kapitel 1
Begrepp Betydelse 
Explosiv atmosfär Blandning under atmosfäriska  förhållanden av luft och brännbara  
ämnen i form av gas, ånga, dimma  
eller damm, i vilken förbränningen  
efter antändning sprider sig till  
hela den oförbrända blandningen. 
Harmoniserad standard Harmoniserad standard enligt  definitionen i artikel 2.1 c) i  
förordning (EU) 1025/2012. 
Harmoniserad unionslagstiftning Unionslagstiftning som harmoniserar  villkoren för saluföring av produkter. 
Importör Fysisk eller juridisk person som är  etablerad inom unionen och släp 
per ut en produkt från ett tredje 
land på unionsmarknaden. 
Komponent Enhet som är av väsentlig betydelse  för att utrustning eller skyddssystem  
ska fungera på ett säkert sätt, men  
som saknar självständig funktion. 
Nationellt ackrediteringsorgan Nationellt ackrediteringsorgan  enligt definitionen i artikel 2.11 i  
förordning (EG) nr 765/2008. 

Organ för bedömning av  överensstämmelse 
Organ som utför bedömning av  överensstämmelse, innefattande  kalibrering, provning, certifiering  och kontroll. 

Produkter Utrustning, skyddssystem, säker hets- och regleranordningar och  
komponenter som omfattas av  
dessa föreskrifter. 
Potentiellt explosiv atmosfär Atmosfär som kan bli explosiv på  grund av lokala förhållanden eller  
driftsförhållanden. 
10 
AFS 2023:7 
Kapitel 1 
Begrepp Betydelse 
Skyddssystem Andra anordningar än de utrust ningskomponenter som är avsedda  
att omedelbart stoppa en begynnande  
explosion och/eller begränsa det  
område som berörs av en explosion  
och har tillhandahållits på mark 
naden separat för användning som  
autonoma system. 
Teknisk specifikation Dokument där det fastställs vilka  tekniska krav som en produkt ska  
uppfylla. 
Tillbakadragande Åtgärd för att förhindra att en pro dukt i leveranskedjan tillhandahålls  
på marknaden. 
Tillhandahållande på marknaden Varje leverans av en produkt för  distribution, förbrukning eller  
användning på unionsmarknaden i  
samband med kommersiell verksam 
het, mot betalning eller kostnadsfritt. 
Tillverkare Fysisk eller juridisk person som  tillverkar en produkt eller som låter  
konstruera och tillverka en sådan  
produkt, och saluför produkten,  
i eget namn eller under eget varu 
märke, eller använder den för  
egna ändamål. 
Tillverkarens representant Fysisk eller juridisk person som är  etablerad inom unionen och som  
enligt skriftlig fullmakt från tillver 
karen har rätt att i dennes ställe  
utföra särskilda uppgifter. 
11 
AFS 2023:7 
Kapitel 1 
Begrepp Betydelse 
Utrustning Maskiner, apparater, fasta eller  rörliga anordningar, kontrollkompo 
nenter med instrument och detek 
tions- eller förebyggandesystem,  
som enskilt eller i förening är av 
sedda att generera, överföra, lagra,  
mäta, kontrollera eller omforma  
energi och/eller materialbearbet 
ning och som kan orsaka explosion  
genom sina inneboende potentiella  
antändningskällor. 
Utrustningsgrupp I Utrustning som är avsedd att  användas i gruvor under jord och i  
sådana delar av ovanjordsinstalla 
tionerna i dessa gruvor där fara kan  
uppstå på grund av gruvgas och  
brännbart damm och som omfattar  
utrustningskategorierna M 1 och  
M 2 enligt bilaga 1. 
Utrustningsgrupp II Utrustning som är avsedd att  användas på andra platser där fara  
kan uppstå på grund av explosiv  
omgivning och omfattar utrust 
ningskategorierna 1, 2 och 3 enligt  
bilaga 1. 
Utrustningskategori Den klassificering av utrustning,  inom varje utrustningsgrupp, som  
anges i bilaga 1 och som fastställer  
den skyddsnivå som krävs. 
Utsläppande på marknaden Första gången en produkt tillhanda hålls på unionsmarknaden. 
Återkallelse Åtgärd för att dra tillbaka en pro dukt som redan tillhandahållits  
slutanvändaren.
12 
AFS 2023:7 
Kapitel 2 
2 kap. Tillhandahållande på marknaden 
Grundläggande hälso- och säkerhetskrav 
1 § Produkter som omfattas av dessa föreskrifter ska uppfylla hälso- och  säkerhetskraven i bilaga 2 i tillämpliga delar med hänsyn till deras avsedda  användning. 
Den som släpper ut eller tillhandahåller utrustning eller säkerhetssystem på  marknaden, ska upprätta en EU-försäkran om överenstämmelse i enlighet  med bilaga 10. 
Den som släpper ut eller tillhandahåller komponenter på marknaden, ska  utfärda ett skriftligt intyg om överensstämmelse enligt 3 kap. 4 §. 
2 § Produkter som endast visas på mässor, utställningar och demonstrationer  behöver inte uppfylla kraven i dessa föreskrifter om det klart anges på en väl  synlig skylt att produkterna inte uppfyller kraven, samt att produkterna inte  saluförs innan tillverkaren har åstadkommit överensstämmelse med kraven.
13 
AFS 2023:7 
Kapitel 3 
3 kap. Produktens överensstämmelse med kraven 
Presumtion för överensstämmelse 
1 § Produkter som överensstämmer med harmoniserade standarder eller  delar av dem, till vilka hänvisningar har gjorts i Europeiska unionens officiella  tidning, ska förutsättas överensstämma med de grundläggande hälso- och  säkerhetskraven i bilaga 2 som omfattas av dessa standarder eller delar av dem. 
Bedömning av överensstämmelse 
Utrustning samt säkerhets- och regleranordningar 
2 § Följande metoder ska användas för att kontrollera överensstämmelse  när det gäller utrustning och, vid behov, sådana anordningar som avses i  1 kap. 1 § första stycket 2. 
1. När det gäller utrustningsgrupp I och II, utrustningsgrupp M 1 och 1:  EU-typkontrollen som anges i bilaga 3, tillsammans med ett av följande: a) överensstämmelse med typ som grundar sig på kvalitetssäkring  av produktionen som anges i bilaga 4, eller 
b) överensstämmelse med typ som grundar sig på produktkontroll  som anges i bilaga 5. 
2. När det gäller utrustningsgrupp I och II, utrustningskategori M 2 och 2: a) I fråga om förbränningsmotorer i dessa grupper och kategorier:  EU-typkontrollen som anges i bilaga 3, tillsammans med något  av följande: 
– överensstämmelse med typ som grundar sig på intern tillverknings kontroll och övervakad produktprovning som anges i bilaga 6, eller – överensstämmelse med typ som grundar sig på  
kvalitetssäkring av produkter som anges i bilaga 7. 
b) I fråga om annan utrustning i dessa grupper och kategorier: intern  tillverkningskontroll som anges i bilaga 8, och inlämnande av den  tekniska dokumentationen som föreskrivs i punkt 2 i bilaga 8 till  ett anmält organ, som snarast möjligt ska bekräfta mottagandet av  dokumentationen och arkivera den. 
3. När det gäller utrustningsgrupp II, utrustningskategori 3:  intern tillverkningskontroll som anges i bilaga 8. 
4. När det gäller utrustningsgrupp I och II: utöver de förfaranden som  avses i punkterna 1, 2 och 3 får man även använda överensstämmelse som  grundar sig på kontroll av enskilda produkter som anges i bilaga 9.
14 
AFS 2023:7 
Kapitel 3  
Skyddssystem 
3 § De förfaranden som avses i 2 § 1 a) och b) eller 4 ska tillämpas vid kontroll  av överensstämmelse avseende skyddssystem. 
Komponenter 
4 § De förfaranden som avses i 2 § ska tillämpas i fråga om komponenter  med undantag av utförande av CE-märkning och upprättande av EU-försäkran  om överensstämmelse. 
Tillverkaren ska utfärda ett skriftligt intyg om överenstämmelse på att  komponenterna överensstämmer med de tillämpliga bestämmelserna i dessa  föreskrifter, med angivande av deras egenskaper och av hur de ska installeras i  utrustning eller skyddssystem så att de grundläggande hälso- och säkerhets kraven i bilaga 2 för färdigställd utrustning eller skyddssystem kan uppfyllas. 
Övriga bestämmelser 
5 § Det förfarande som behandlas i bilaga 8 får också följas i fråga om de  säkerhetsaspekter som avses i punkt 1.2.7 i bilaga 2, utöver den bedömning  av överensstämmelse som avses i 2 och 3 §§. 
6 § Arbetsmiljöverket får besluta om undantag från 2, 3 och 5 §§ och tillåta  att produkter, med undantag för komponenter, på vilka de förfaranden som  avses i 2, 3 och 5 §§ inte har tillämpats, släpps ut på marknaden och tas i drift,  om användningen av dessa produkter är av betydelse av säkerhetsskäl. 
7 § Dokument och korrespondens i samband med de förfaranden vid  bedömning av överensstämmelse som avses i detta kapitel ska upprättas på  ett av gemenskapens officiella språk. 
EU-försäkran om överensstämmelse 
8 § I EU-försäkran om överensstämmelse ska det anges att de grundläggande  hälso- och säkerhetskraven i bilaga 2 har visats vara uppfyllda. 
9 § EU-försäkran om överensstämmelse ska utformas i enlighet med mallen  i bilaga 10, innehålla de uppgifter som anges i de berörda förfarandena för  bedömning av överensstämmelse i bilagorna 3–9 och regelbundet uppdateras. 
EU-försäkran ska vara skriven på något av gemenskapens officiella språk  samt finnas översatt till svenska eller engelska.
15 
AFS 2023:7 
Kapitel 3
10 § Om en produkt omfattas av mer än en unionsakt där det ställs krav på  EU-försäkran om överensstämmelse ska en enda EU-försäkran om överens stämmelse upprättas för alla dessa unionsakter. I denna försäkran ska det  anges vilka unionsakter som berörs, och det ska lämnas en publikations hänvisning till dem. 
11 § Genom att upprätta EU-försäkran om överensstämmelse tar tillverkaren  ansvar för att produkten överensstämmer med kraven i dessa föreskrifter. 
CE-märkning och annan märkning 
12 § Innan produkten släpps på marknaden ska den CE-märkas.  CE-märkningen ska fästas på produkten eller dess märkskylt så att den är  synlig, lätt läsbar och varaktig. Om detta inte är möjligt eller lämpligt på  grund av produktens art ska märkningen fästas på förpackningen och i det  medföljande dokumentet. 
CE-märkningen ska ske i enlighet med artikel 30 i Europaparlamentets och  rådets förordning (EG) nr 765/2008 av den 9 juli 2008 om krav för ackreditering  och upphävande av förordning (EEG) nr 339/93. 
13 § CE-märkningen ska åtföljas av det anmälda organets identifikations nummer, om organet medverkar i produktionskontrollen. 
Det anmälda organets identifikationsnummer ska sättas fast av det anmälda  organet självt eller av tillverkaren eller dennes representant efter det anmälda  organets anvisningar. 
14 § CE-märkningen och, i tillämpliga fall, det anmälda organets identifikations nummer ska åtföljas av det särskilda explosionsskyddsmärket ,  utrustningsgruppens och utrustningskategorins symboler och, i tillämpliga  fall, sådan märkning och information som avses i punkt 1.0.5 i bilaga 2. 
15 § Märkningen enligt 12–14 §§ får åtföljas av ett annat märke som anger  en särskild risk eller ett särskilt användningsområde. 
Om produkten är utformad för användning i ett särskilt slag av explosiv  omgivning ska detta framgå av märkningen.  
16 
AFS 2023:7 
Kapitel 4 
4 kap. De ekonomiska aktörernas skyldigheter Tillverkarnas skyldigheter 
1 § En tillverkare som släpper ut sina produkter på marknaden eller använder  dem för egna ändamål ska se till att de har konstruerats och tillverkats i enlighet  med de grundläggande hälso- och säkerhetskraven i bilaga 2. 
2 § Tillverkaren ska utarbeta den tekniska dokumentation som avses i  bilagorna 3–9 och utföra eller låta utföra den bedömning av överensstämmelse  som avses i kapitel 3. 
Om bedömningen har visat att produkten uppfyller de tillämpliga kraven  ska tillverkaren upprätta en EU-försäkran om överensstämmelse och anbringa CE-märkningen. Detta gäller dock inte komponenter. 
Om bedömningen har visat att komponenten uppfyller de tillämpliga kraven  enligt det relevanta förfarandet för bedömning av överensstämmelse ska till verkaren upprätta ett skriftligt intyg om överensstämmelse enligt 3 kap. 4 §. 
3 § Tillverkaren ska se till att varje produkt åtföljs av en kopia av EU-försäkran om överensstämmelse eller, när så är lämpligt, av intyget om överensstämmelse.  Om ett stort antal produkter levereras till en och samma användare får partiet  eller sändningen av produkter åtföljas av ett enda exemplar. 
4 § Den tillverkare som inte följer vad som föreskrivs i 3 §, avseende kravet  på att produkten åtföljs av en EU-försäkran om överensstämmelse som är  upprättad i enlighet med bilaga 10 eller i tillämpliga fall ett intyg om överens stämmelse, ska betala en sanktionsavgift. 
Sanktionsavgiften ska utgöras av en grundavgift och en omsättningsavgift.  Grundavgiften tas ut per typ och modell av en produkt oavsett hur många  enheter som har tillhandahållits. Omsättningsavgiften tas ut som en andel  
av försäljningsvärdet för varje tillhandahållen produkt. Grundavgiften är 150 000 kronor och omsättningsavgiften 10 procent. 
5 § Tillverkaren ska behålla den tekniska dokumentationen och EU-försäkran  om överensstämmelse eller, när så är lämpligt, intyget om överensstämmelse i  tio år efter det att produkten har släppts ut på marknaden. 
6 § Tillverkaren ska se till att det finns rutiner som garanterar att serie tillverkningen fortsätter att överensstämma med kraven i dessa föreskrifter. Det  
17 
AFS 2023:7 
Kapitel 4 
ska också tas hänsyn till ändringar i produktens konstruktion eller egenskaper  och ändringar i de harmoniserade standarderna eller andra tekniska  specifikationer som det hänvisas till vid försäkran om överensstämmelse  för produkten. 
När det anses lämpligt med tanke på de risker som en produkt utgör ska till verkaren, för att skydda slutanvändarnas hälsa och säkerhet, utföra slumpvis  provning av produkter som tillhandahållits på marknaden, granska och vid  behov registerföra inkomna klagomål, produkter som inte överensstämmer  
med kraven och återkallelser av produkter samt informera distributörerna  om all sådan övervakning. 
7 § Tillverkaren ska se till att en produkt som den har släppt ut på mark naden är försedd med typnummer, partinummer, serienummer eller annan  identifieringsmärkning eller, om detta inte är möjligt på grund av produktens  storlek eller art, se till att den erforderliga informationen lämnas på förpack ningen eller i ett medföljande dokument. 
Tillverkaren ska se till att en produkt, med undantag för komponenter, som  den har släppt ut på marknaden är försedd med det särskilda explosions skyddsmärket och, när så är lämpligt, sådan annan märkning och information  som avses i punkt 1.0.5 i bilaga 2. 
8 § Tillverkaren ska ange sitt namn, registrerade firmanamn eller registrerade  varumärke samt den postadress på vilken den kan kontaktas på produkten eller,  om detta inte är möjligt, på förpackningen eller i ett dokument som följer med  produkten. Den angivna adressen ska ange en enda kontaktpunkt där tillverkaren  kan kontaktas. Kontaktuppgifterna ska anges på svenska eller engelska. 
9 § Tillverkaren ska se till att produkten åtföljs av bruksanvisningar och  säkerhetsinformation på svenska. Sådana bruksanvisningar och säkerhets information liksom alla etiketter ska vara tydliga och lättbegripliga. 
10 § En tillverkare som anser eller har skäl att tro att en produkt som den  har släppt ut på marknaden inte överensstämmer med dessa föreskrifter ska  omedelbart vidta de korrigerande åtgärder som krävs för att få produkten att  överensstämma med kraven eller, om så är lämpligt, dra tillbaka eller åter kalla produkten. Om produkten utgör en risk för ohälsa och olycksfall ska  tillverkaren dessutom omedelbart underrätta de behöriga myndigheterna i  de medlemsstater på vilkas marknad de har tillhandahållit produkten, och  lämna uppgifter om i synnerhet den bristande överensstämmelsen och de  korrigerande åtgärder som vidtagits. 
18 
AFS 2023:7 
Kapitel 4 
11 § Om Arbetsmiljöverket begär det, ska tillverkaren i pappersform eller  elektronisk form ge myndigheten all information och dokumentation som  behövs för att visa att produkten överensstämmer med kraven i dessa före skrifter. Den begärda dokumentationen ska vara på svenska eller engelska. 
Tillverkaren ska på begäran av Arbetsmiljöverket samarbeta med myndigheten  om de åtgärder som vidtas för att undanröja riskerna med produkter som  den har släppt ut på marknaden. 
Tillverkarens representant 
12 § En tillverkare får genom skriftlig fullmakt utse en representant. 
De skyldigheter som anges i 1 § och skyldigheten att upprätta teknisk doku mentation som avses i 2 § får inte delegeras till tillverkarens representant. 
13 § Tillverkarens representant ska utföra de uppgifter som anges i full makten från tillverkaren. Fullmakten ska ge tillverkarens representant rätt  att bland annat 
1. behålla EU-försäkran om överensstämmelse eller intyget om över ensstämmelse och den tekniska dokumentationen för att kunna  uppvisa dem för Arbetsmiljöverket i tio år efter det att produkten  har släppts ut på marknaden, 
2. ge Arbetsmiljöverket all information och dokumentation som  behövs för att visa att produkten överensstämmer med kraven, och 3. på begäran samarbeta med Arbetsmiljöverket om de åtgärder som  vidtas för att undanröja riskerna med de produkter som omfattas  av fullmakten. 
Importörernas skyldigheter 
14 § En importör får endast släppa ut produkter på marknaden som över ensstämmer med kraven i dessa föreskrifter. 
15 § Innan importören släpper ut en produkt på marknaden ska den se till  att tillverkaren har utfört det lämpliga förfarandet för bedömning av över ensstämmelse som avses i 3 kap. Importören ska se till att tillverkaren har  upprättat den tekniska dokumentationen, och att produkten är försedd med  CE-märkning, i tillämpliga fall, och åtföljs av EU-försäkran om överensstäm melse eller intyget om överensstämmelse och de dokument som krävs samt  att tillverkaren har uppfyllt kraven i 7 och 8 §§. 
19 
AFS 2023:7 
Kapitel 4  
16 § Den importör som inte följer vad som föreskrivs i 15 §, avseende kravet  på att produkten åtföljs av en EU-försäkran om överensstämmelse eller i til - lämpliga fall ett intyg om överensstämmelse, ska betala en sanktionsavgift. 
Sanktionsavgiften ska utgöras av en grundavgift och en omsättningsavgift.  Grundavgiften tas ut per typ och modell av en produkt oavsett hur många  enheter som har tillhandahållits. Omsättningsavgiften tas ut som en andel  
av försäljningsvärdet för varje tillhandahållen produkt. Grundavgiften är  75 000 kronor och omsättningsavgiften 10 procent. 
17 § Om en importör anser eller har skäl att tro att en produkt inte överens stämmer med de grundläggande hälso- och säkerhetskraven i bilaga 2 får  importören inte släppa ut produkten på marknaden förrän den överens stämmer med de tillämpliga kraven. Om produkten utgör en risk för ohälsa  eller olycksfall ska importören dessutom informera tillverkaren och marknads kontrollmyndigheterna om detta. 
18 § Importören ska ange sitt namn, registrerade firmanamn eller registrerade  varumärke samt den postadress på vilken den kan kontaktas på produkten  eller, om detta inte är möjligt, på förpackningen eller i ett dokument som följer  med produkten. Kontaktuppgifterna ska anges på svenska eller engelska. 
19 § Importören ska se till att produkten åtföljs av bruksanvisningar och  säkerhetsinformation på svenska. 
20 § Importören ska, så länge den har ansvar för en produkt, se till att  förvarings- eller transportförhållandena för produkten inte äventyrar  produktens överensstämmelse med de grundläggande hälso- och säkerhets kraven i bilaga 2. 
21 § När det anses lämpligt med tanke på de risker som en produkt utgör  ska importören, för att skydda slutanvändarnas hälsa och säkerhet, ut föra slumpvis provning av produkter som tillhandahållits på marknaden,  granska och vid behov registerföra inkomna klagomål, produkter som inte  överensstämmer med kraven och återkallelser av produkter samt informera  distributörerna om all sådan övervakning. 
22 § En importör som anser eller har skäl att tro att produkten som den har  släppt ut på marknaden inte överensstämmer med dessa föreskrifter ska  omedelbart vidta de korrigerande åtgärder som krävs för att få produkten  att överensstämma med kraven eller, om så är lämpligt, dra tillbaka eller  återkalla produkten.
20 
AFS 2023:7 
Kapitel 4  
Om produkten utgör en risk för ohälsa eller olycksfall ska importören dess utom omedelbart underrätta de behöriga myndigheterna i de medlemsstater  på vilkas marknad de har tillhandahållit produkten, och lämna uppgifter om  i synnerhet den bristande överensstämmelsen och de korrigerande åtgärder  som vidtagits. 
23 § Under tio år efter det att produkten har släppts ut på marknaden ska  importören hålla en kopia av EU-försäkran om överensstämmelse, eller  intyget om överensstämmelse, tillgänglig för Arbetsmiljöverket och se till att  myndigheten på begäran kan få tillgång till den tekniska dokumentationen. 
24 § Om Arbetsmiljöverket begär det, ska importören i pappersform eller  elektronisk form ge myndigheten all information och dokumentation som  behövs för att visa att produkten överensstämmer med kraven i dessa före skrifter. Den begärda dokumentationen ska vara på svenska eller engelska. 
Importören ska på begäran av Arbetsmiljöverket också samarbeta med  myndigheten om de åtgärder som vidtas för att undanröja riskerna med  produkter som den har släppt ut på marknaden. 
Distributörernas skyldigheter 
25 § En distributör som tillhandahåller en produkt på marknaden ska iaktta  vederbörlig omsorg för att se till att kraven i dessa föreskrifter uppfylls. 
26 § Innan distributörerna tillhandahåller en produkt på marknaden ska  de kontrollera att den är försedd med CE-märkning i tillämpliga fall, att den  åtföljs av EU-försäkran om överensstämmelse eller intyget om överensstäm melse och de dokument som krävs och av bruksanvisning och säkerhets information på svenska, samt att tillverkaren och importören har uppfyllt  kraven i 7, 8 och 18 §§. 
Den distributör som inte följer vad som föreskrivs i första stycket avseende  kravet på kontroll av att produkten åtföljs av en EU-försäkran om överens stämmelse eller ett intyg om överensstämmelse ska betala en sanktionsavgift. 
Sanktionsavgiften ska utgöras av en grundavgift och en omsättningsavgift.  Grundavgiften tas ut per typ och modell av en produkt oavsett hur många  enheter som har tillhandahållits. Omsättningsavgiften tas ut som en andel  
av försäljningsvärdet för varje tillhandahållen produkt. Grundavgiften är  15 000 kronor och omsättningsavgiften 10 procent.
21 
AFS 2023:7 
Kapitel 4  
27 § Om en distributör anser eller har skäl att tro att en produkt inte över ensstämmer med de grundläggande hälso- och säkerhetskraven i bilaga 2  får distributören inte tillhandahålla produkten på marknaden förrän den  överensstämmer med de tillämpliga kraven. Om produkten utgör en risk för  ohälsa och olycksfall ska distributören dessutom informera tillverkaren eller  importören samt marknadskontrollmyndigheterna om detta. 
28 § Distributörerna ska, så länge de har ansvar för en produkt, se till  att förvarings- eller transportförhållandena för produkten inte äventyrar  produktens överensstämmelse med de grundläggande hälso- och säkerhets kraven i bilaga 2. 
29 § Distributörer som anser eller har skäl att tro att en produkt som de har  tillhandahållit på marknaden inte överensstämmer med dessa föreskrifter  ska försäkra sig om att nödvändiga korrigerande åtgärder vidtas för att få  produkten att överensstämma med kraven eller, om så är lämpligt, för att dra  tillbaka eller återkalla den. 
Om produkten utgör en risk för ohälsa eller olycksfall ska distributörerna  dessutom omedelbart underrätta de behöriga myndigheterna i de medlems stater på vilkas marknad de har tillhandahållit produkten, och lämna detaljerade  uppgifter om i synnerhet den bristande överensstämmelsen och de korriger ande åtgärder som vidtagits. 
30 § Om Arbetsmiljöverket begär det, ska distributören i pappersform eller  elektronisk form ge myndigheten all information och dokumentation som  behövs för att visa att produkten överensstämmer med kraven i dessa före skrifter. Den begärda dokumentationen ska vara på svenska eller engelska. 
Distributören ska också på begäran av Arbetsmiljöverket samarbeta med  myndigheten om de åtgärder som vidtas för att undanröja riskerna med  produkter som den har tillhandahållit på marknaden.
22 
AFS 2023:7 
Kapitel 4  
Övriga bestämmelser om de ekonomiska aktörernas skyldigheter 
31 § En importör eller en distributör ska anses vara tillverkare enligt dessa  föreskrifter och ska ha samma skyldigheter som tillverkaren har enligt  1–8 §§ i de fall de släpper ut en produkt på marknaden i eget namn eller  under eget varumärke eller ändrar en produkt som redan har släppts ut på  marknaden på ett sådant sätt att överensstämmelsen med dessa föreskrifter  kan påverkas. 
32 § En ekonomisk aktör ska på begäran av Arbetsmiljöverket kunna ge  information om 
1. ekonomiska aktörer som har levererat en produkt till dem,  2. ekonomiska aktörer som de har levererat en produkt till. 
Informationen ska kunna ges i tio år efter det att de har fått produkten  levererad och i tio år efter det att de har levererat produkten.
23 
AFS 2023:7 
Övergångsbestämmelser
Övergångsbestämmelser 
1. Denna författning träder i kraft den 1 januari 2025. 
2. Genom denna författning upphävs Arbetsmiljöverkets föreskrifter  (AFS 2016:4) om utrustning och skyddssystem som är avsedda för  användning i potentiellt explosiva atmosfärer. 
3. Tillstånd, godkännanden, undantag, dispenser, förelägganden,  förbud, avgiftsförelägganden, rapporter, intyg, certifikat, journaler  och annan dokumentation, samt andra beslut eller åtgärder i  enskilda fall, bedömningar, undersökningar, driftprov och  kontroller enligt de upphävda föreskrifterna, fortsätter att gälla  enligt motsvarande bestämmelser i de nya föreskrifterna. 
4. Utrustning för potentiellt explosiva atmosfärer som släppts ut på  marknaden före den 20 april 2016 och som då var förenliga med  Arbetarskyddsstyrelsens kungörelse (AFS 1995:5) om utrustningar  för explosionsfarlig miljö, eller bestämmelser i något land inom EES  som överför direktiv 94/9/EG om utrustning och säkerhetssystem  som är avsedda för användning i explosionsfarliga omgivningar till  det landets nationella regelverk, får även efter ikraftträdandet av  dessa föreskrifter tillhandahållas på marknaden eller tas i bruk. 
5. Intyg och beslut som utfärdats av organ för bedömning av överens stämmelse i enlighet med direktiv 94/9/EG ska vara giltiga enligt  direktiv 2014/34/EU. 
ERNA ZELMIN 
Eva Nilsson 
24 
AFS 2023:7 
Bilaga 1 
Bilaga 1 Kriterier för kategoriindelning av  
utrustningsgrupper 
Utrustningsgrupp I 
1) Utrustningskategori M 1 omfattar utrustning som konstruerats och vid  behov försetts med kompletterande skyddsanordningar för att kunna  fungera i överensstämmelse med de driftsparametrar som angivits av  tillverkaren och för att garantera en mycket hög skyddsnivå. 
Utrustning av denna kategori är avsedd att användas i gruvor under jord  och i sådana delar av installationerna ovan jord där fara föreligger på  grund av gruvgas och/eller brännbart damm. 
Utrustning av denna kategori ska kunna fungera även vid störningar, i  undantagsfall i explosiv atmosfär, och ska vara försedd med skydds anordningar som säkerställer att 
– antingen minst en andra oberoende skyddsanordning garanterar  den skyddsnivå som krävs, om en skyddsanordning slås ut, – eller den skyddsnivå som krävs garanteras även om två fel inträffar  oberoende av varandra. 
Utrustning av denna kategori ska uppfylla de kompletterande krav som  anges i punkt 2.0.1 i bilaga 2. 
2) Utrustningskategori M 2 omfattar utrustning som konstruerats för  att kunna fungera i överensstämmelse med de driftsparametrar som  angivits av tillverkaren och för att garantera en hög skyddsnivå. 
Utrustning av denna kategori är avsedd att användas i gruvor under jord  och i sådana delar av installationerna ovan jord där fara föreligger på  grund av gruvgas och/eller brännbart damm. 
Sådan utrustning är utformad för att energitillförseln ska avbrytas om  atmosfären blir explosiv. 
Skyddsanordningar till utrustning av denna kategori ska garantera  den skyddsnivå som krävs vid normal drift och även vid svårare  driftsförhållanden, särskilt sådana som orsakas av omild behandling  och varierande miljöbetingelser.
25 
AFS 2023:7 
Bilaga 1 
Utrustning av denna kategori ska uppfylla de kompletterande krav som  anges i punkt 2.0.2 i bilaga 2. 
Utrustningsgrupp II 
1) Utrustningskategori 1 omfattar utrustning som konstruerats för att  kunna fungera i överensstämmelse med de driftsparametrar som  angivits av tillverkaren och för att garantera en mycket hög skyddsnivå. 
Utrustning av denna kategori är avsedd att användas i områden där  det kontinuerligt, under långa perioder eller ofta förekommer explosiv  atmosfär till följd av blandningar av luft och gaser, ånga eller dimma  eller av luft och damm. 
Utrustning av denna kategori ska kunna fungera även vid störningar, i  undantagsfall i explosiv atmosfär, och ska vara försedd med skydds anordningar som säkerställer att 
– antingen minst en andra oberoende skyddsanordning garanterar  den skyddsnivå som krävs, om en skyddsanordning slås ut, – eller den skyddsnivå som krävs garanteras även om två fel inträffar  oberoende av varandra. 
Utrustning av denna kategori ska uppfylla de kompletterande krav som  anges i punkt 2.1 i bilaga 2. 
2) Utrustningskategori 2 omfattar utrustning som konstruerats för att  kunna fungera i överensstämmelse med de driftsparametrar som  angivits av tillverkaren och för att garantera en hög skyddsnivå. 
Utrustning av denna kategori är avsedd att användas i områden där  explosiv atmosfär orsakad av gaser, ånga, dimma eller blandning av  luft och damm kan förekomma ibland. 
Skyddsanordningarna för utrustning av denna kategori ska garantera att  den skyddsnivå som krävs bibehålls även vid ofta återkommande störningar  eller fel på utrustningen som normalt behöver tas med i beräkningarna. 
Utrustning av denna kategori ska uppfylla de kompletterande krav som  anges i punkt 2.2 i bilaga 2.
26 
AFS 2023:7 
Bilaga 1 
3) Utrustningskategori 3 omfattar utrustning som konstruerats för att  kunna fungera i överensstämmelse med de driftsparametrar som  angivits av tillverkaren och för att garantera en normal skyddsnivå. 
Utrustning av denna kategori är avsedd att användas i områden där  explosiv atmosfär orsakad av gaser, ånga, dimma eller blandning av luft  och damm endast undantagsvis förekommer och i så fall under kortare  tidsperioder vid enstaka tillfällen. 
Utrustning av denna kategori ska garantera den skyddsnivå som krävs  vid normal drift. 
Utrustning av denna kategori ska uppfylla de kompletterande krav som  anges i punkt 2.3 i bilaga 2.
27 
AFS 2023:7 
Bilaga 2 
Bilaga 2 Grundläggande hälso- och säkerhetskrav för  utformning och konstruktion av utrustning och skydds system för användning i potentiellt explosiva atmosfärer 
Inledande anmärkningar 
1. Tekniskt vetande ska utnyttjas och nya rön som snabbt kan förändra  detta ska utnyttjas utan dröjsmål. 
2. För sådana anordningar som avses i 1 § punkt 2 ska de grundläggande  hälso- och säkerhetskraven endast tillämpas i den utsträckning de är  nödvändiga för att anordningarna ska kunna fungera och utnyttjas på ett  säkert och tillförlitligt sätt med hänsyn till explosionsfaran. 
1. Gemensamma krav för utrustning och skyddssystem 1.0 Allmänna krav 
1.0.1 Principer för integrerad explosionssäkerhet 
Utrustning och skyddssystem som avses användas i explosiv atmosfär måste  utformas för att ge integrerad explosionssäkerhet. 
I detta sammanhang måste tillverkaren vidta åtgärder för att – i första hand om möjligt förhindra att explosiv atmosfär  bildas genom påverkan eller utsläpp från utrustningen eller  skyddsanordningarna i sig, 
– förhindra antändning av explosiv atmosfär med beaktande av varje  elektrisk eller icke-elektrisk antändningskällas natur, 
– om det trots detta inträffar en explosion som direkt eller indirekt  kan medföra fara för människor och, i tillämpliga fall, husdjur eller  egendom, denna omedelbart stoppas och/eller påverkan av lågor  och explosionstryck begränsas till en tillräcklig skyddsnivå. 
1.0.2 Utrustning och skyddssystem ska konstrueras och tillverkas med  beaktande av de driftsstörningar som kan inträffa, så att farliga situationer  så långt möjligt undviks. 
Det ska tas hänsyn till sådan felaktig användning som rimligen kan förutses. 
1.0.3 Särskilda villkor för kontroll och underhåll 
Utrustning och skyddssystem som omfattas av särskilda villkor för kontroll  och underhåll ska konstrueras och tillverkas med hänsyn till dessa villkor.
28 
AFS 2023:7 
Bilaga 2 
1.0.4 Miljöförhållanden 
Utrustning och skyddssystem ska konstrueras och tillverkas för att kunna  klara av faktiska eller förutsebara miljöförhållanden. 
1.0.5 Märkning 
All utrustning och alla skyddssystem ska märkas på lätt läsbart och varaktigt  sätt med minst följande uppgifter: 
– tillverkarens namn, registrerade firmanamn eller registrerade  varumärke och adress, 
– CE-märkning (se bilaga 2 till förordning (EG) nr 765/2008), – serie- eller typbeteckning, 
– eventuellt parti- eller serienummer, 
– tillverkningsår, 
– det särskilda explosionsskyddsmärket följt av symbolen för  utrustningsgrupp och kategori, 
– för utrustningsgrupp II: bokstaven ”G” (avseende explosiv atmosfär  orsakad av gas, ånga eller dimma) och/eller bokstaven ”D”  (avseende explosiv atmosfär orsakad av damm). 
De ska dessutom vid behov märkas med all information som är nödvändig  för säkerheten vid användning. 
1.0.6 Instruktioner 
a) All utrustning och alla skyddssystem ska åtföljas av instruktioner som  minst omfattar följande: 
– Upprepande av informationen i märkningen med  
undantag av parti- eller serienumret (se punkt 1.0.5) samt 
 eventuell kompletterande information avseende underhåll  (t.ex. reparationsverkstadens adress osv.). 
– Säkerhetsinstruktioner för 
i. driftsstart, 
i. användning, 
ii. montering och demontering, 
iii. underhåll (normal service och akuta reparationsbehov),  installation, justering. 
– Vid behov: uppgift om skyddszoner vid tryckavlastnings anordningar. 
– Vid behov: utbildningsmanualer.
29 
AFS 2023:7 
Bilaga 2 
– Uppgifter som gör det möjligt att med säkerhet avgöra om utrustning  av en viss kategori eller ett skyddssystem säkert kan användas inom  det avsedda området och under förväntade driftsförhållanden. 
– Elektriska parametrar och tryckparametrar, högsta  
yttemperatur och övriga gränsvärden. 
– Vid behov: särskilda villkor för användningen, även uppgifter  om möjlig felaktig användning som erfarenhetsmässigt har  visat sig kunna inträffa. 
– Vid behov: de viktigaste egenskaperna hos redskap som kan  monteras på utrustningen eller skyddssystemet. 
b) Instruktionerna ska innehålla de ritningar och diagram som är  nödvändiga för driftsstart, underhåll, tillsyn, driftskontroll och, i  tillämpliga fall, reparation av utrustningen eller skyddssystemet  samt all nödvändig information, särskilt i fråga om säkerheten. 
c) Dokumentationen om utrustningen eller skyddssystemet får inte  strida mot instruktionerna i fråga om säkerhetsaspekterna. 
1.1 Val av material 
1.1.1 De material som används vid tillverkningen av utrustning och skydds system får inte kunna utlösa explosion under de påfrestningar vid driften  som kan förutses. 
1.1.2 Inom ramen för de driftsförhållanden som angivits av tillverkaren  får det inte kunna uppstå någon reaktion mellan det använda materialet  och beståndsdelarna i den explosionsfarliga miljön som kan försämra  explosionsskyddet. 
1.1.3 Materialen måste väljas så att förutsebara förändringar av deras egen skaper och kompatibilitet med andra material inte leder till en försämring av  det skydd som ges. Hänsyn måste särskilt tas till materialets beständighet  mot korrosion och nötning, elektriska ledningsförmåga, mekaniska styrka,  åldringsegenskaper och påverkan av temperaturvariationer. 
1.2 Utformning och tillverkning 
1.2.1 Utrustning och skyddssystem ska utformas och tillverkas med hänsyn  till den tekniska kunskapen om explosionsskydd, så att de kan fungera säkert  under hela sin förväntade livstid.
30 
AFS 2023:7 
Bilaga 2 
1.2.2 Komponenter som ska monteras i utrustning eller skyddssystem eller  användas som reservdelar ska utformas och tillverkas så att de fungerar  säkert vid avsedd användning för explosionsskydd, om de installeras enligt  tillverkarens instruktioner. 
1.2.3 Slutna konstruktioner och förhindrande av läckor 
Utrustning som kan avge brännbara gaser eller brännbart damm ska i största  möjliga utsträckning utformas som slutna konstruktioner. 
Om utrustningen innehåller öppningar eller otäta kopplingar ska dessa så  långt möjligt utformas så att utsläpp av gas eller damm inte kan leda till  explosiv atmosfär utanför utrustningen. 
Öppningar för påfyllning eller tömning ska så långt möjligt utformas och utrustas  så att utsläpp av brännbart material begränsas under påfyllning och tömning. 
1.2.4 Dammavlagring 
Utrustning och skyddssystem som är avsedda att användas i områden som  är utsatta för damm ska utformas så att dammavlagringar på ytan inte antänds. 
Allmänt sett ska dammavlagringar begränsas i största möjliga utsträckning.  Utrustning och skyddssystem måste vara lätta att rengöra. 
Yttemperaturen på delarna av utrustningen måste hållas betydligt lägre än  självantändningstemperaturen för dammavlagringarna. 
Hänsyn måste tas till dammlagrets tjocklek och då så är lämpligt ska åtgärder  vidtas för att begränsa temperaturen för att förhindra värmeackumulation. 
1.2.5 Kompletterande skyddsanordningar 
Utrustning och skyddssystem som kan utsättas för vissa typer av yttre  påverkan ska vid behov förses med kompletterande skyddsanordningar. 
Utrustningen måste kunna motstå förutsebar påverkan utan att explosions skyddet påverkas negativt. 
1.2.6 Säkerhet vid öppning 
Om utrustningen och skyddssystemen är placerade i ett hölje eller en sluten  behållare som är en del av själva explosionsskyddet, får höljet eller behållaren  endast kunna öppnas med ett specialverktyg eller under användning av  lämpliga skyddsåtgärder.
31 
AFS 2023:7 
Bilaga 2 
1.2.7 Skydd mot andra faror 
Utrustning och skyddssystem ska utformas så att 
a) fysiska och andra skador vid direkt och indirekt kontakt undviks, b) det kan garanteras att yttemperaturer på åtkomliga delar eller  strålning som kan orsaka fara inte uppstår, 
c) icke-elektriska faror, som erfarenhetsmässigt visat sig kunna  uppträda, elimineras, 
d) det kan garanteras att sådan överbelastning som kan förutses inte  orsakar tillbud. 
Om sådana faror i samband med utrustning och skyddssystem som avses i  denna punkt helt eller delvis omfattas av annan unionslagstiftning, ska  dessa föreskrifter inte tillämpas eller upphöra att tillämpas i fråga om sådan  utrustning, sådana skyddssystem och sådana faror från och med att den  särskilda unionslagstiftningen sätts i kraft. 
1.2.8 Överbelastning av utrustningen 
Farlig överbelastning av utrustningen ska förhindras på konstruktionsstadiet  genom inbyggda mät-, regler- och kontrollanordningar, som t.ex. överström brytare, termostater, differentialtryckströmställare, mängdmätare, trög verkande reläer, varvräknare och/eller liknande slag av kontrollanordningar. 
1.2.9 Explosionssäkra inkapslingssystem 
Om delar som kan antända explosiv atmosfär kapslas in, ska åtgärder vidtas  för att säkerställa att inkapslingen motstår det tryck som utvecklas vid en  inre explosion av en explosiv blandning och att den förhindrar att explosionen  sprids till den explosiva atmosfären kring inkapslingen. 
1.3 Potentiella antändningskällor 
1.3.1 Faror som orsakas av olika antändningskällor 
Potentiella antändningskällor, som gnistor, flammor, ljusbågar, höga  yttemperaturer, akustisk energi, optisk strålning, elektromagnetiska vågor  och andra antändningskällor, får inte förekomma. 
1.3.2 Faror som orsakas av statisk elektricitet 
Ackumulering av statisk elektricitet som kan leda till farliga urladdningar  måste förhindras med lämpliga medel.
32 
AFS 2023:7 
Bilaga 2 
1.3.3 Faror som orsakas av läckström 
Det måste förhindras att läckström uppstår i elektriskt ledande delar av  utrustningen, vilket t.ex. kan ge upphov till farlig korrosion, överhettning av  ytor eller gnistor som kan orsaka antändning. 
1.3.4 Faror som orsakas av överhettning 
Överhettning som orsakas av friktion eller stötar, t.ex. mellan material och  delar som kommer i kontakt med varandra vid rotation eller genom främ mande föremål, ska så långt möjligt förhindras på konstruktionsstadiet. 
1.3.5 Faror vid tryckutjämning 
Tryckutjämning i utrustning och skyddssystem ska genom dessas utformning  eller med hjälp av inbyggda mät-, kontroll- och regleranordningar inte  kunna orsaka tryckvågor eller kompressioner som kan leda till antändning. 
1.4 Faror som orsakas av yttre påverkan 
1.4.1 Utrustning och skyddssystem ska utformas och tillverkas så att de kan  fullgöra sin avsedda funktion på ett helt säkert sätt även under växlande  miljöbetingelser och i närvaro av yttre elektrisk spänning, fuktighet, vibrationer,  kontaminering och annan yttre påverkan under de driftsbetingelser som  angivits av tillverkaren. 
1.4.2 Utrustningens delar ska vara lämpade för förväntade mekaniska och  termiska påfrestningar och kunna motstå angrepp från befintliga eller förutse bara aggressiva substanser. 
1.5 Krav i fråga om säkerhetsanordningar 
1.5.1 Säkerhetsanordningar ska kunna fungera oberoende av de mät- och/eller  kontrollanordningar som är nödvändiga för driften. 
Om möjligt ska fel på en säkerhetsanordning med hjälp av lämpliga tekniska  medel kunna upptäckas tillräckligt snabbt för att sannolikheten för att farliga  situationer ska uppstå ska vara mycket liten. 
Som allmän regel ska principen om säkert läge tillämpas. 
Säkerhetsmässiga manövrer ska som allmän regel direkt påverka de relevanta  kontrollanordningarna utan mellanliggande programkommando.
33 
AFS 2023:7 
Bilaga 2 
1.5.2 Vid fel på en säkerhetsanordning ska utrustning och/eller skyddssystem  så långt möjligt säkras. 
1.5.3 Nödstoppskontroller på säkerhetsanordningar ska så långt möjligt vara  försedda med återstartsspärr. Vid normalt handhavande ska ett nytt start kommando endast kunna verkställas efter det att återstartsspärrarna medvetet  har återställts. 
1.5.4 Styrenheter och monitorer 
Om styrenheter och monitorer används måste de vara utformade enligt ergo nomiska principer så att högsta möjliga nivå kan erhållas på driftssäkerheten  i fråga om explosionsrisker. 
1.5.5 Krav för anordningar med mätfunktion i samband med  explosionsskydd 
Anordningar med mätfunktion ska, i den mån de används på utrustning i  explosiv atmosfär, vara utformade och tillverkade så att de motsvarar  förutsebara driftsmässiga krav och särskilda användningsbetingelser. 
1.5.6 Anordningar med mätfunktion ska vid behov kunna kontrolleras i fråga  om avläsningssäkerhet och funktionsduglighet. 
1.5.7 Vid utformningen av anordningar med mätfunktion ska en säkerhets faktor användas som säkerställer att alarmtröskeln ligger tillräckligt långt  under explosions- och/eller antändningsgränsen för den atmosfär som ska  registreras, varvid särskild hänsyn ska tas till anläggningens driftsförhållanden  och möjliga avvikelser i mätsystemet. 
1.5.8 Risker som orsakas av programvaran 
Vid utformningen av utrustning, skyddssystem och säkerhetsanordningar  med datastyrning måste särskild uppmärksamhet ägnas de risker som kan  orsakas av programvarufel. 
1.6 Krav på systemsäkerhet 
1.6.1 Det måste vara möjligt att genom manuellt överordnat kommando stänga  utrustning och skyddssystem som ingår i automatiska processer som avviker  från avsedda driftsförhållanden, förutsatt att säkerheten inte minskas därigenom. 
1.6.2 När nödstoppssystemet aktiveras måste den ackumulerade energin avledas  så snabbt och säkert som möjligt eller isoleras så att fara inte längre föreligger. 
Detta gäller inte elektrokemiskt lagrad energi.
34 
AFS 2023:7 
Bilaga 2 
1.6.3 Faror vid strömavbrott 
Om utrustning och skyddssystem kan orsaka spridning av ytterligare risker  vid strömavbrott måste det vara möjligt att bevara deras driftssäkerhet  oberoende av övriga delar av anläggningen. 
1.6.4 Faror som orsakas av anslutningar 
Utrustning och skyddssystem ska vara försedda med lämpliga kabel- och  ledningsinföringar. 
Om utrustning och skyddssystem ska användas i kombination med annan  utrustning och andra skyddssystem måste förbindelserna vara säkra. 
1.6.5 Montering av larmanordningar på utrustning 
Om utrustning eller skyddssystem är försedda med detektions- eller larm anordningar för kontroll av explosiv atmosfär, måste nödvändiga instruktioner  ges för en korrekt placering av dessa. 
2. Kompletterande krav i fråga om utrustning 
2.0 Krav på utrustning i utrustningsgrupp I 
2.0.1 Krav tillämpliga på utrustningskategori M 1 i utrustningsgrupp I 2.0.1.1 Utrustningen måste vara utformad och tillverkad så att antändnings källor inte blir aktiva ens vid undantagsvis förekommande störningar som  berör utrustningen. 
Utrustningen måste vara försedd med skyddsanordningar så att – antingen minst en andra oberoende skyddsanordning garanterar  den skyddsnivå som krävs, om en skyddsanordning slås ut, – eller den skyddsnivå som krävs garanteras även om två fel inträffar  oberoende av varandra. 
Vid behov ska utrustningen vara försedd med ytterligare särskilda  skyddsanordningar. 
Utrustningen ska förbli funktionsduglig i explosiv atmosfär. 2.0.1.2 Utrustningen ska vid behov tillverkas så att damm inte kan tränga in i den.
35 
AFS 2023:7 
Bilaga 2 
2.0.1.3 Yttemperaturerna på delarna av utrustningen måste hållas klart under  antändningstemperaturen för förutsebara luft-/dammblandningar så att  uppvirvlat damm inte antänds. 
2.0.1.4 Utrustningen måste vara utformad så att de delar av den som kan  vara antändningskällor endast kan öppnas om energitillförseln är avbruten  eller om de är i egensäkert tillstånd. Om det inte är möjligt att avbryta energi tillförseln måste tillverkaren anbringa ett varningsmärke på den del av  utrustningen som kan öppnas. 
Vid behov ska utrustningen förses med lämpliga kompletterande förreglingar. 
2.0.2 Krav tillämpliga på utrustningskategori M 2 i utrustningsgrupp I 2.0.2.1 Utrustningen måste vara försedd med säkerhetsanordningar som  garanterar att antändningskällor inte aktiveras under normal drift ens under  svårare driftsförhållanden, särskilt sådana som orsakas av omild behandling  och växlande miljöförhållanden. 
Utrustningen ska vara konstruerad så att energitillförseln avbryts vid  explosiv atmosfär. 
2.0.2.2 Utrustningen måste vara utformad så att de delar av den som kan  vara antändningskällor endast kan öppnas om energitillförseln är avbruten  eller med lämpliga förreglingar. Om det inte är möjligt att avbryta energitill förseln måste tillverkaren anbringa ett varningsmärke på den del av  utrustningen som kan öppnas. 
2.0.2.3 Kraven beträffande explosionsrisker orsakade av damm för  utrustningskategori M 1 ska tillämpas även på denna kategori. 
2.1 Krav tillämpliga på utrustningskategori 1 i utrustningsgrupp II 2.1.1 Explosiv atmosfär orsakad av gas, ånga eller dimma 
2.1.1.1 Utrustningen måste vara utformad och tillverkad så att antändnings källor inte blir aktiva ens vid undantagsvis förekommande störningar som  berör utrustningen. 
Utrustningen måste vara försedd med skyddsanordningar så att – antingen minst en andra oberoende skyddsanordning garanterar  den skyddsnivå som krävs, om en skyddsanordning slås ut, – eller den skyddsnivå som krävs garanteras även om två fel inträffar  oberoende av varandra.
36 
AFS 2023:7 
Bilaga 2
2.1.1.2 I fråga om utrustning vars yta kan hettas upp måste åtgärder vidtas  för att säkerställa att de angivna maximala yttemperaturerna inte överskrids  ens under maximalt ogynnsamma förhållanden. 
Även temperaturökningar till följd av ackumulerad värme och kemiska  reaktioner ska beaktas. 
2.1.1.3 Utrustningen måste vara utformad så att de delar av den som kan  vara antändningskällor endast kan öppnas om energitillförseln är avbruten  eller om förhållandena är egensäkra. Om det inte är möjligt att avbryta  energitillförseln måste tillverkaren anbringa ett varningsmärke på den del  av utrustningen som kan öppnas. Vid behov ska utrustningen förses med  lämpliga kompletterande förreglingar. 
2.1.2 Explosiv atmosfär orsakad av luft-/dammblandningar 2.1.2.1 Utrustningen måste vara utformad och tillverkad så att antändning  av luft-/dammblandningar inte inträffar ens vid undantagsvis före kommande störningar. 
Utrustningen måste vara försedd med skyddsanordningar så att – antingen minst en andra oberoende skyddsanordning garanterar  den skyddsnivå som krävs, om en skyddsanordning slås ut, – eller den skyddsnivå som krävs garanteras även om två fel inträffar  oberoende av varandra. 
2.1.2.2 Då så är nödvändigt ska utrustningen vara utformad så att damm  endast kan tränga in i eller ut ur utrustningen på särskilt utmärkta ställen. 
Detta krav måste även uppfyllas av kabelinföringar och anslutande delar. 
2.1.2.3 Yttemperaturen på delarna av utrustningen måste hållas klart under  antändningstemperaturen för förutsägbara luft-/dammblandningar så att  antändning av uppvirvlat damm förhindras. 
2.1.2.4 I fråga om säkerheten vid öppnandet av utrustningens delar ska krav  2.1.1.3 gälla. 
37 
AFS 2023:7 
Bilaga 2
2.2 Krav tillämpliga på utrustningskategori 2 i utrustningsgrupp II 2.2.1 Explosiv atmosfär orsakad av gas, ånga eller dimma 
2.2.1.1 Utrustningen måste vara utformad och tillverkad så att antändnings källor inte kan uppstå ens vid täta störningar eller fel i utrustningens funktion,  som normalt måste tas med i beräkningen. 
2.2.1.2 Utrustningens delar måste vara utformade och tillverkade så att de  angivna yttemperaturerna inte överskrids ens vid risker som uppstår i  exceptionella situationer som kan förutses av tillverkaren. 
2.2.1.3 Utrustningen måste vara utformad så att de delar av den som kan  vara antändningskällor endast kan öppnas om energitillförseln är avbruten  eller med lämpliga förreglingar. Om det inte är möjligt att avbryta energitill förseln måste tillverkaren anbringa ett varningsmärke på den del av utrust ningen som kan öppnas. 
2.2.2 Explosiv atmosfär orsakad av luft-/dammblandningar 2.2.2.1 Utrustningen måste vara utformad och tillverkad så att antändning  av luft-/dammblandningar inte inträffar ens vid täta störningar eller fel i  utrustningens funktion, som normalt måste tas med i beräkningen. 
2.2.2.2 Yttemperaturer: krav 2.1.2.3 ska gälla. 
2.2.2.3 Skydd mot damm: krav 2.1.2.2 ska gälla. 
2.2.2.4 Säkerhet vid öppning av utrustningens delar: krav 2.2.1.3 ska gälla. 
2.3 Krav tillämpliga på utrustningskategori 3 i utrustningsgrupp II 2.3.1 Explosiv atmosfär orsakad av gas, ånga eller dimma 
2.3.1.1 Utrustningen måste utformas och tillverkas så att förutsebara antänd ningskällor som kan uppstå vid normal drift inte kan förekomma. 
2.3.1.2 Yttemperaturerna får inte överskrida de angivna maximala yttempe raturerna om utrustningen används under de förhållanden den är avsedd  för. Högre temperaturer får endast tillåtas i undantagsfall om tillverkaren  tillämpar särskilda kompletterande skyddsåtgärder. 
2.3.2 Explosiv atmosfär orsakad av luft-/dammblandningar 2.3.2.1 Utrustningen måste vara utformad och tillverkad så att luft-/damm blandningar inte kan antändas av sådana förutsebara antändningskällor som  kan förekomma vid normal drift. 
38 
AFS 2023:7 
Bilaga 2
2.3.2.2 Yttemperaturer: krav 2.1.2.3 ska gälla. 
2.3.2.3 Utrustningen, inklusive kabelinföringar och anslutande delar, ska vara  tillverkad med hänsyn till dammpartiklarnas storlek så att explosiva luft-/ dammblandningar eller farliga avlagringar inuti utrustningen inte kan bildas. 
3. Kompletterande krav på skyddssystem 
3.0 Allmänna krav 
3.0.1 Skyddssystem ska vara dimensionerade så att följderna av en explosion  nedbringas till tillräcklig säkerhetsnivå. 
3.0.2 Skyddssystem ska vara utformade och kunna placeras så att det kan  förhindras att explosioner sprider sig genom farliga kedjereaktioner eller  överslag, och att begynnande explosioner inte detonerar. 
3.0.3 Skyddssystemen ska kunna behålla sin funktionsförmåga vid strömavbrott  under tillräckligt lång tid för att farliga situationer ska kunna undvikas. 
3.0.4 Skyddssystem får inte slås ut genom extern påverkan. 
3.1 Projektering och utformning 
3.1.1 Materialegenskaper 
Det maximitryck och den maximitemperatur som ska användas på konstruk tionsstadiet i fråga om materialegenskaper är det förväntade trycket vid en  explosion som inträffar under extrema driftsförhållanden och den temperatur  som orsakas av flammans beräknade uppvärmningseffekt. 
3.1.2 Skyddssystem som är konstruerade för att motstå eller begränsa  explosioner måste kunna motstå de tryckvågor som framkallas utan att  skador inträffar. 
3.1.3 Tillbehör som ansluts till skyddssystem ska kunna motstå det förväntade  maximala explosionstrycket utan att förlora sin funktionsförmåga. 
3.1.4 Vid konstruktionen och utformningen av skyddssystem ska hänsyn tas  till reaktioner orsakade av trycket i tillbehör och röranslutningar. 
3.1.5 Tryckavlastningsanordningar 
Om det kan antas att påfrestningarna på skyddssystemen kommer att överstiga  dessas hållfasthet måste systemen utformas med lämpliga tryckutjämnings anordningar som inte medför fara för personer som befinner sig i närheten. 
39 
AFS 2023:7 
Bilaga 2 
3.1.6 System för undertryckande av explosioner 
System för undertryckande av explosioner måste konstrueras och utformas  så att de reagerar på en begynnande explosion på ett så tidigt stadium av  tillbudet som möjligt, och motverkar denna optimalt med hänsyn till  maximal tryckökningshastighet och maximalt explosionstryck. 
3.1.7 Explosionsurkopplingssystem 
Urkopplingssystem som är avsedda att koppla ur särskild utrustning  snarast möjligt vid begynnande explosioner med hjälp av lämpliga anordningar  ska konstrueras och utformas så att de behåller sin motståndskraft mot  brand som sprids inuti systemet och sin mekaniska styrka under  normala driftsförhållanden. 
3.1.8 Skyddssystem måste kunna byggas in i en krets med lämplig larmtröskel,  så att när så krävs till- och utförsel av produkter avbryts och de delar av utrustningen som inte längre kan fungera på ett säkert sätt slås av.
40 
AFS 2023:7 
Bilaga 3 
Bilaga 3 Modul B: EU-typkontroll 
1. EU-typkontroll är den del av ett förfarande för bedömning av överens stämmelse genom vilken ett anmält organ undersöker en produkts tekniska  konstruktion och kontrollerar och intygar att den uppfyller de tillämpliga  kraven i dessa föreskrifter. 
2. EU-typkontrollen ska utföras i form av en undersökning av ett provexemplar  av den kompletta produkten (produktionstyp) som är representativt för  produktionen i fråga. 
3. Tillverkaren ska lämna in en ansökan om EU-typkontroll till ett valfritt  anmält organ. 
Ansökan ska innehålla följande: 
a) Tillverkarens namn och adress och, om ansökan lämnas in av  tillverkarens representant, även dennes namn och adress. 
b) En skriftlig försäkran om att samma ansökan inte har lämnats till  något annat anmält organ. 
c) Den tekniska dokumentationen. Den tekniska dokumentationen  ska göra det möjligt att bedöma om produkten uppfyller de tillämpliga  kraven i dessa föreskrifter och innehålla en tillfredsställande analys  och bedömning av riskerna. Den tekniska dokumentationen ska  innehålla de tillämpliga kraven och, i den mån det krävs för  bedömningen, även en beskrivning av produktens konstruktion,  tillverkning och funktion. Den tekniska dokumentationen ska  innehålla minst följande: 
i. En allmän beskrivning av produkten. 
ii. Konstruktions- och tillverkningsritningar samt scheman över  komponenter, delaggregat, kretsar etc. 
iii. Beskrivningar och förklaringar som behövs för att förstå dessa  ritningar och scheman och hur produkten fungerar. 
iv. En förteckning över de harmoniserade standarder som helt  eller delvis har följts och till vilka hänvisningar har offentliggjorts i  Europeiska unionens officiella tidning och, i de fall där de harmoni serade standarderna inte har följts, beskrivningar av de lösningar  som har valts för att uppfylla de grundläggande hälso- och  säkerhetskraven i dessa föreskrifter, inbegripet en förteckning  över andra relevanta tekniska föreskrifter som följts. När det gäller 
41 
AFS 2023:7 
Bilaga 3
harmoniserade standarder som följts delvis ska det i den teknis ka dokumentationen specificeras vilka delar som har tillämpats. 
v. Resultat av konstruktionsberäkningar och undersökningar etc. vi. Provningsrapporter. 
d) Provexemplar som är representativa för den planerade produktio nen. Det anmälda organet kan vid behov begära in fler provexemplar  för att genomföra provningsprogrammet. 
4. Det anmälda organet ska göra följande: 
4.1 Granska den tekniska dokumentationen, kontrollera att provexemplaret  eller provexemplaren har tillverkats i överensstämmelse med den tekniska  dokumentationen samt identifiera såväl de delar som är konstruerade enligt  de tillämpliga bestämmelserna i de relevanta harmoniserade standarderna,  som de delar som är konstruerade i enlighet med andra relevanta tekniska  specifikationer. 
4.2 Utföra eller låta utföra lämpliga undersökningar och provningar för att, i de  fall tillverkaren har valt att använda lösningarna i de relevanta harmoniserade  standarderna, kontrollera att dessa lösningar har använts på rätt sätt. 
4.3 Utföra eller låta utföra lämpliga undersökningar och provningar för att,  i de fall där lösningarna i de relevanta harmoniserade standarderna inte har  tillämpats, kontrollera att de lösningar som tillverkaren använt, tillämpning av  andra relevanta tekniska specifikationer, uppfyller de motsvarande grund läggande hälso- och säkerhetskraven i dessa föreskrifter. 
4.4 I samråd med tillverkaren bestämma på vilken plats undersökningarna  och de nödvändiga proven ska genomföras. 
5. Det anmälda organet ska utarbeta en utvärderingsrapport där det anges  vilka åtgärder som har vidtagits i enlighet med punkt 4 och vad de har resul terat i. Utan att det påverkar det anmälda organets skyldigheter gentemot de  anmälande myndigheterna får organet inte offentliggöra hela eller delar av  innehållet i rapporten utan tillverkarens samtycke. 
6. Om typen uppfyller de krav i dessa föreskrifter som är tillämpliga på den  berörda produkten, ska det anmälda organet utfärda ett EU-typintyg till  tillverkaren. Det intyget ska innehålla tillverkarens namn och adress, slut satserna av undersökningen, eventuella giltighetsvillkor samt de uppgifter  som krävs för att identifiera den godkända typen. EU-typintyget kan ha en eller  flera bilagor. 
42 
AFS 2023:7 
Bilaga 3
EU-typintyget och bilagorna ska innehålla all information som behövs för  att bedöma om de tillverkade produkterna överensstämmer med den under sökta typen och för att kontrollera produkter i bruk. 
Om typen inte uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter ska det  anmälda organet avslå ansökan om EU-typintyg och underrätta den sökande  om detta samt utförligt motivera avslaget. 
7. Det anmälda organet ska följa med i den tekniska utvecklingen, och om det  visar sig att den godkända typen inte längre uppfyller de tillämpliga kraven i  dessa föreskrifter ska organet fastställa om det krävs ytterligare undersökning ar. Om så är fallet ska det anmälda organet underrätta tillverkaren om detta. 
Tillverkaren ska underrätta det anmälda organ som hos sig bevarar den  tekniska dokumentationen för EU-typintyget om alla ändringar av den  godkända typen som kan påverka produktens överensstämmelse med de  grundläggande säkerhetskraven i dessa föreskrifter eller villkoren för det  intygets giltighet. För sådana ändringar krävs ytterligare godkännande i  form av ett tillägg till det ursprungliga EU-typintyget. 
8. Varje anmält organ ska underrätta sin anmälande myndighet om de EU typintyg och/eller eventuella tillägg till dessa som det har utfärdat eller  dragit tillbaka, och det ska regelbundet eller på begäran ge den anmälande  myndigheten tillgång till förteckningen över sådana intyg och/eller tillägg  till dessa som det har avslagit, tillfälligt dragit tillbaka eller på annat sätt  belagt med restriktioner. 
Varje anmält organ ska underrätta de övriga anmälda organen om de EU typintyg och/eller tillägg till dessa som det har avslagit, tillfälligt eller slut giltigt återkallat eller på annat sätt belagt med restriktioner och, på begäran,  om sådana intyg och/eller tillägg som det har utfärdat. 
Kommissionen, medlemsstaterna och övriga anmälda organ har rätt att  på begäran få en kopia av EU-typintyget och/eller tilläggen till det.  Kommissionen och medlemsstaterna har rätt att på begäran få en kopia av  den tekniska dokumentationen och av resultaten från de undersökningar  som utförts av det anmälda organet. Det anmälda organet ska förvara en  kopia av EU-typintyget med bilagor och tillägg samt det tekniska underlaget,  inklusive dokumentation från tillverkaren, så länge som det intyget är giltigt. 
43 
AFS 2023:7 
Bilaga 3 
9. Tillverkaren ska för Arbetsmiljöverket kunna uppvisa en kopia av  EU-typintyget med bilagor och tillägg tillsammans med den tekniska  dokumentationen i tio år efter det att produkten har släppts ut på marknaden. 
10. Tillverkarens representant får lämna in den ansökan som avses i punkt 3  och fullgöra skyldigheterna enligt punkterna 7 och 9, förutsatt att de  specificeras i fullmakten.
44 
AFS 2023:7 
Bilaga 4
Bilaga 4 Modul D: Överensstämmelse med typ som  grundar sig på kvalitetssäkring av produktionen 
1. Överensstämmelse med typ som grundar sig på kvalitetssäkring av  produktionen är den del av ett förfarande för bedömning av överensstämmelse  genom vilken tillverkaren fullgör skyldigheterna i punkterna 2 och 5 samt  säkerställer och försäkrar på eget ansvar att de berörda produkterna över ensstämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och uppfyller  de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
2. Tillverkning 
Tillverkaren ska tillämpa ett godkänt kvalitetssystem för tillverkning, slut kontroll och provning av de berörda produkterna i enlighet med punkt 3 och  ska kontrolleras i enlighet med punkt 4. 
3. Kvalitetssystem 
3.1 Tillverkaren ska hos ett valfritt anmält organ ansöka om att få sitt kvali tetssystem för de berörda produkterna bedömt. 
Ansökan ska innehålla 
a) tillverkarens namn och adress och, om ansökan lämnas in av  tillverkarens representant, även dennes namn och adress, 
b) en skriftlig försäkran om att samma ansökan inte har lämnats till  något annat anmält organ, 
c) alla upplysningar av betydelse för den avsedda produktkategorin, d) dokumentation av kvalitetssystemet, 
e) den tekniska dokumentationen för den godkända typen och en  kopia av EU-typintyget. 
3.2 Kvalitetssystemet ska säkerställa att produkterna överensstämmer med  typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och med de tillämpliga kraven i  dessa föreskrifter. 
Alla faktorer, krav och bestämmelser som tillverkaren tagit hänsyn till ska  dokumenteras på ett systematiskt och överskådligt sätt i form av skriftliga  riktlinjer, förfaranden och instruktioner. Dokumentationen av kvalitets systemet ska möjliggöra en enhetlig tolkning av kvalitetssystemets program,  planer, manualer och protokoll. 
45 
AFS 2023:7 
Bilaga 4 
Dokumentationen ska framför allt innehålla en fullgod beskrivning av a) kvalitetsmål och organisationsstruktur samt ledningens ansvar och  befogenheter beträffande produktkvaliteten, 
b) de motsvarande metoder, processer och systematiska förfaranden  för tillverkning, kvalitetskontroll och kvalitetssäkring som kommer  att användas, 
c) de undersökningar och provningar som kommer att utföras före,  under och efter tillverkningen samt hur ofta dessa kommer att  utföras, 
d) kvalitetsdokumenten, t.ex. granskningsrapporter, provningsresul tat, kalibreringsresultat och redogörelser för den berörda persona lens kvalifikationer etc.,  
e) metoder för övervakning av att den erforderliga produktkvaliteten  uppnås och att kvalitetssystemet fungerar effektivt. 
3.3 Det anmälda organet ska bedöma kvalitetssystemet för att avgöra om det  uppfyller kraven i punkt 3.2. 
Det anmälda organet ska förutsätta att dessa krav är uppfyllda i fråga om de  delar av kvalitetssystemet som överensstämmer med motsvarande specifika tioner i relevant harmoniserad standard. 
Utöver erfarenhet av kvalitetsledningssystem ska minst en av revisionsgrup pens deltagare ha erfarenhet av bedömning av det aktuella produktområdet  och det berörda teknikområdet och känna till de tillämpliga kraven i dessa  föreskrifter. Revisionen ska även omfatta en inspektion hos tillverkaren. 
Revisionsgruppen ska granska den tekniska dokumentation som avses i  punkt 3.1 e för att kontrollera att tillverkaren känner till de relevanta kraven  i dessa föreskrifter och för att utföra de undersökningar som krävs för att  säkerställa att produkten överensstämmer med kraven. 
Tillverkaren ska meddelas beslutet. Meddelandet ska innehålla slutsatserna  från revisionen och det motiverade beslutet. 
3.4 Tillverkaren ska åta sig att fullgöra de skyldigheter som är förenade med  det godkända kvalitetssystemet och att upprätthålla det så att det förblir  ändamålsenligt och effektivt. 
3.5 Tillverkaren ska underrätta det anmälda organ som har godkänt kvali tetssystemet om alla ändringar som planeras i systemet.
46 
AFS 2023:7 
Bilaga 4 
Det anmälda organet ska bedöma de föreslagna ändringarna och avgöra om  ett ändrat kvalitetssystem fortfarande uppfyller de krav som avses i punkt  3.2 eller om en ny bedömning är nödvändig. 
Organet ska meddela tillverkaren sitt beslut. Meddelandet ska innehålla  slutsatserna från undersökningen och det motiverade beslutet. 
4. Kontroll under det anmälda organets ansvar 
4.1 Syftet med kontrollen är att försäkra sig om att tillverkaren fullgör de  skyldigheter som är förenade med det godkända kvalitetssystemet. 
4.2 För att möjliggöra en bedömning ska tillverkaren ge det anmälda organet  tillträde till lokaler för tillverkning, kontroll, provning och förvaring och  tillhandahålla all nödvändig information, särskilt i fråga om a) dokumentationen av kvalitetssystemet,  
b) kvalitetsdokumenten, t.ex. granskningsrapporter, provnings resultat, kalibreringsresultat och redogörelser för den berörda  personalens kvalifikationer. 
4.3 Det anmälda organet ska regelbundet genomföra revisioner för att försäkra  sig om att tillverkaren upprätthåller och tillämpar kvalitetssystemet och ska  lämna en revisionsberättelse till tillverkaren. 
4.4 Det anmälda organet får dessutom göra oanmälda besök hos tillverkaren.  Under sådana besök får det anmälda organet vid behov utföra eller låta  utföra produktprovningar för att kontrollera att kvalitetssystemet fungerar  korrekt. Det anmälda organet ska lämna en besöksrapport till tillverkaren  och, om provning har utförts, en provningsrapport. 
5. CE-märkning, EU-försäkran om överensstämmelse och intyg  om överensstämmelse 
5.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen och, under ansvar av det anmälda  organ som avses i punkt 3.1, organets identifikationsnummer på varje enskild  produkt, med undantag för komponenter, som överensstämmer med typen  enligt beskrivningen i EU-typintyget och uppfyller de tillämpliga kraven i  dessa föreskrifter.
47 
AFS 2023:7 
Bilaga 4 
5.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  för varje produktmodell, med undantag för komponenter, och kunna uppvisa  den för Arbetsmiljöverket i tio år efter det att produkten, med undantag för  komponenter, har släppts ut på marknaden. I EU-försäkran om överensstäm melse ska det anges för vilken produktmodell den har upprättats. 
En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska åtfölja varje produkt,  med undantag för komponenter. 
5.3 Tillverkaren ska upprätta ett skriftligt intyg om överensstämmelse för  varje komponentmodell och kunna uppvisa den för Arbetsmiljöverket i tio  år efter det att komponenten har släppts ut på marknaden. I intyget om över ensstämmelse ska det anges för vilken komponent den har upprättats.  En kopia av intyget om överensstämmelse ska åtfölja varje komponent. 
6. Tillverkaren ska under tio år efter det att en produkt har släppts ut på  marknaden kunna uppvisa följande för Arbetsmiljöverket: a) den dokumentation som avses i punkt 3.1, 
b) information avseende sådana godkännanden av ändringar som  avses i punkt 3.5, 
c) sådana beslut och rapporter från det anmälda organet som avses i  punkterna 3.5, 4.3 och 4.4. 
7. Varje anmält organ ska underrätta sin anmälande myndighet om de god kännanden av kvalitetssystem som det har utfärdat eller dragit tillbaka och  ska regelbundet eller på begäran ge den anmälande myndigheten tillgång till  förteckningen över de godkännanden av kvalitetssystem som det har avslagit,  tillfälligt dragit tillbaka eller på annat sätt belagt med restriktioner. 
Varje anmält organ ska underrätta de övriga anmälda organen om de god kännanden av kvalitetssystem som det har avslagit, tillfälligt eller permanent  dragit tillbaka eller på annat sätt belagt med restriktioner och, på begäran, om  de godkännanden av kvalitetssystem som det har utfärdat. 
8. Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkterna 3.1, 3.5, 5 och 6 får fullgöras, för  dennes räkning och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt  att dessa skyldigheter specificeras i fullmakten.
48 
AFS 2023:7 
Bilaga 5 
Bilaga 5 Modul F: Överensstämmelse med typ som  grundar sig på produktverifiering 
1. Överensstämmelse med typ som grundar sig på produktverifiering är den  del av ett förfarande för bedömning av överensstämmelse genom vilken  tillverkaren fullgör skyldigheterna i punkterna 2 och 5 samt säkerställer och  försäkrar på eget ansvar att de berörda produkterna, som har genomgått kon troll i enlighet med punkt 3, överensstämmer med typen enligt beskrivningen  i EU-typintyget och uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
2. Tillverkning 
Tillverkaren ska vidta alla nödvändiga åtgärder för att tillverkningen och  övervakningen av den ska leda till att de tillverkade produkterna överens stämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och med de  tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
3. Kontroll 
Ett anmält organ, som tillverkaren har valt, ska utföra eller låta utföra un dersökningar och provningar för att kontrollera att produkterna överens stämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och uppfyller de  tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
Undersökningarna och provningarna för att kontrollera att produkterna  uppfyller de tillämpliga kraven ska utföras genom undersökning och provning  av varje enskild produkt i enlighet med punkt 4. 
4. Kontroll av överensstämmelse genom undersökning och provning av  varje enskild produkt 
4.1 Alla produkter ska undersökas var för sig och provningar i enlighet med  relevanta harmoniserade standarder och/eller likvärdiga provningar i enlighet  med andra relevanta tekniska specifikationer ska utföras för att fastställa om  produkterna överensstämmer med den godkända typen i EU-typintyget och  med de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
Om det inte finns någon harmoniserad standard ska det berörda anmälda  organet bestämma vilka provningar som ska utföras. 
4.2 Det anmälda organet ska utfärda ett intyg om överensstämmelse i fråga  om de utförda undersökningarna och provningarna och ska anbringa sitt  identifikationsnummer på den godkända produkten, eller låta anbringa det  under sitt ansvar.
49 
AFS 2023:7 
Bilaga 5 
Tillverkaren ska hålla intygen om överensstämmelse tillgängliga för Arbets miljöverket i tio år efter det att produkten har släppts ut på marknaden. 
5. CE-märkning, EU-försäkran om överensstämmelse och intyg  om överensstämmelse 
5.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen och, under ansvar av det anmälda  organ som avses i punkt 3, organets identifikationsnummer på varje enskild  produkt, med undantag för komponenter, som överensstämmer med den  godkända typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och uppfyller de  tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
5.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  för varje produktmodell, med undantag för komponenter, och kunna uppvisa  den för Arbetsmiljöverket i tio år efter det att produkten, med undantag för  komponenter, har släppts ut på marknaden. I EU-försäkran om överens stämmelse ska det anges för vilken produktmodell den har upprättats. 
En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska åtfölja varje produkt,  med undantag för komponenter. 
Om det anmälda organ som avses i punkt 3 godkänner det får tillverkaren  också, under organets ansvar, anbringa dess identifikationsnummer på  produkterna, med undantag för komponenter. 
5.3 Tillverkaren ska upprätta ett skriftligt intyg om överensstämmelse för  varje komponentmodell och kunna uppvisa det för Arbetsmiljöverket i tio år  efter det att komponenten har släppts ut på marknaden. I intyget om över ensstämmelse ska det anges för vilken komponent det har upprättats. En  kopia av intyget om överensstämmelse ska åtfölja varje komponent. 
6. Om det anmälda organ som avses i punkt 3 godkänner det får tillverkaren  också, under organets ansvar, anbringa dess identifikationsnummer  på produkterna. 
7. Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter får fullgöras, för dennes räkning och på  dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt att dessa skyldigheter  specificeras i fullmakten. Tillverkarens representant får inte fullgöra någon  av de skyldigheter som åligger tillverkaren i enlighet med punkt 2. 
50 
AFS 2023:7 
Bilaga 6 
Bilaga 6 Modul C1: Överensstämmelse med typ som  grundar sig på intern tillverkningskontroll och överva kade produktkontroller 
1. Överensstämmelse med typ som grundar sig på intern tillverknings kontroll och övervakade produktkontroller är den del av ett förfarande för  bedömning av överensstämmelse genom vilken tillverkaren fullgör skyldig heterna i punkterna 2, 3 och 4 och säkerställer och försäkrar på eget ansvar  att de berörda produkterna överensstämmer med typen enligt beskrivningen  i EU-typintyget och uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
2. Tillverkning 
Tillverkaren ska vidta alla nödvändiga åtgärder för att tillverkningen och  övervakningen av den ska leda till att de tillverkade produkterna överens stämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och med de til - lämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
3. Produktkontroller 
För varje tillverkad produkt ska en eller flera provningar av särskilda  produktaspekter utföras av tillverkaren eller för dennes räkning för att  kontrollera att produkterna överensstämmer med typen enligt beskrivningen  i EU-typintyget och med motsvarande krav i dessa föreskrifter. Provningarna  ska utföras av ett anmält organ som tillverkaren valt. 
Tillverkaren ska, under det anmälda organets ansvar, anbringa det anmälda  organets identifikationsnummer under tillverkningen. 
4. CE-märkning, EU-försäkran om överensstämmelse och intyg om överens stämmelse 
4.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen på varje enskild produkt, med  undantag för komponenter, som överensstämmer med typen enligt beskriv ningen i EU-typintyget och uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
4.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  för en produktmodell, med undantag för komponenter, och kunna uppvisa  den för Arbetsmiljöverket i tio år efter det att produkten, med undantag för  komponenter, har släppts ut på marknaden. I EU-försäkran om överensstäm melse ska det anges för vilken produkt den har upprättats. 
En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska åtfölja varje produkt,  med undantag för komponenter.
51 
AFS 2023:7 
Bilaga 6
4.3 Tillverkaren ska upprätta ett skriftligt intyg om överensstämmelse för  varje komponentmodell och kunna uppvisa det för Arbetsmiljöverket i tio år  efter det att komponenten har släppts ut på marknaden. I intyget om över ensstämmelse ska det anges för vilken komponent det har upprättats. En  kopia av intyget om överensstämmelse ska åtfölja varje komponent. 
5. Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkt 4 får fullgöras, för dennes räkning  och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt att dessa  skyldigheter specificeras i fullmakten. 
52 
AFS 2023:7 
Bilaga 7
Bilaga 7 Modul E: Överensstämmelse med typ som  grundar sig på kvalitetssäkring av produkter 
1. Överensstämmelse med typ som grundar sig på kvalitetssäkring av  produkter är den del av ett förfarande för bedömning av överensstämmelse  genom vilken tillverkaren fullgör skyldigheterna i punkterna 2 och 5 samt  säkerställer och försäkrar på eget ansvar att de berörda produkterna överens stämmer med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och uppfyller de  tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
2. Tillverkning 
Tillverkaren ska tillämpa ett godkänt kvalitetssystem för slutkontroll och  provning av de berörda produkterna i enlighet med punkt 3 och ska  kontrolleras i enlighet med punkt 4. 
3. Kvalitetssystem 
3.1 Tillverkaren ska hos ett valfritt anmält organ ansöka om att få sitt  kvalitetssystem för de berörda produkterna bedömt. 
Ansökan ska innehålla 
a) tillverkarens namn och adress och, om ansökan lämnas in av  tillverkarens representant, även dennes namn och adress, 
b) en skriftlig försäkran om att samma ansökan inte har lämnats till  något annat anmält organ, 
c) alla upplysningar av betydelse för den avsedda produktkategorin, d) dokumentation av kvalitetssystemet, och 
e) den tekniska dokumentationen för den godkända typen och en  kopia av EU-typintyget. 
3.2 Kvalitetssystemet ska säkerställa att produkterna överensstämmer med  typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och med de tillämpliga kraven i  dessa föreskrifter. 
Alla faktorer, krav och bestämmelser som tillverkaren tagit hänsyn till ska  dokumenteras på ett systematiskt och överskådligt sätt i form av skriftliga  riktlinjer, förfaranden och instruktioner. Dokumentationen av kvalitets systemet ska möjliggöra en enhetlig tolkning av kvalitetssystemets program,  planer, manualer och protokoll. 
53 
AFS 2023:7 
Bilaga 7
Dokumentationen ska åtminstone innehålla en fullgod beskrivning av a) kvalitetsmål och organisationsstruktur samt ledningens ansvar och  befogenheter beträffande produktkvaliteten, 
b) de undersökningar och provningar som ska utföras efter tillverkningen, c) kvalitetsdokumenten, t.ex. granskningsrapporter, provningsresultat,  kalibreringsresultat och redogörelser för den berörda personalens  kvalifikationer etc.,  
d) metoder för övervakning av att kvalitetssystemet fungerar effektivt. 
3.3 Det anmälda organet ska bedöma kvalitetssystemet för att avgöra om det  uppfyller kraven i punkt 3.2. 
Det anmälda organet ska förutsätta att dessa krav är uppfyllda i fråga om de  delar av kvalitetssystemet som överensstämmer med motsvarande specifika tioner i relevant harmoniserad standard. 
Utöver erfarenhet av kvalitetsledningssystem ska minst en av revisionsgruppens  deltagare ha erfarenhet av bedömning av det aktuella produktområdet och  det berörda teknikområdet och känna till de tillämpliga kraven i dessa  föreskrifter. Revisionen ska även omfatta en inspektion hos tillverkaren.  Revisionsgruppen ska granska den tekniska dokumentation som avses i  punkt 3.1 e) för att kontrollera att tillverkaren känner till de relevanta kraven  i dessa föreskrifter och för att utföra de undersökningar som krävs för att  säkerställa att produkten överensstämmer med kraven. 
Tillverkaren ska meddelas beslutet. Meddelandet ska innehålla slutsatserna  från revisionen och det motiverade beslutet. 
3.4 Tillverkaren ska åta sig att fullgöra de skyldigheter som är förenade med  det godkända kvalitetssystemet och att upprätthålla det så att det förblir  ändamålsenligt och effektivt. 
3.5 Tillverkaren ska underrätta det anmälda organ som har godkänt  kvalitetssystemet om alla ändringar som planeras i systemet. 
Det anmälda organet ska bedöma de föreslagna ändringarna och avgöra om  ett ändrat kvalitetssystem fortfarande uppfyller de krav som avses i punkt  3.2 eller om en ny bedömning är nödvändig. 
Det ska meddela tillverkaren sitt beslut. Meddelandet ska innehålla slutsat serna från undersökningen och det motiverade beslutet. 
54 
AFS 2023:7 
Bilaga 7
4. Kontroll under det anmälda organets ansvar 
4.1 Syftet med kontrollen är att försäkra sig om att tillverkaren fullgör de  skyldigheter som är förenade med det godkända kvalitetssystemet. 
4.2 För att möjliggöra en bedömning ska tillverkaren ge det anmälda organet  tillträde till lokaler för tillverkning, kontroll, provning och förvaring och  tillhandahålla all nödvändig information, särskilt i fråga om a) dokumentationen av kvalitetssystemet, 
b) kvalitetsdokumenten, t.ex. granskningsrapporter, provningsresultat,  kalibreringsresultat och redogörelser för den berörda personalens  kvalifikationer etc. 
4.3 Det anmälda organet ska regelbundet genomföra revisioner för att  försäkra sig om att tillverkaren upprätthåller och tillämpar kvalitetssystemet  och ska lämna en revisionsberättelse till tillverkaren. 
4.4 Det anmälda organet får dessutom göra oanmälda besök hos tillverkaren.  Under sådana besök får det anmälda organet vid behov utföra eller låta  utföra provningar av produkterna för att kontrollera att kvalitetssystemet  fungerar korrekt. Det anmälda organet ska lämna en besöksrapport till  tillverkaren och, om provning har utförts, en provningsrapport. 
5. CE-märkning, EU-försäkran om överensstämmelse och intyg  om överensstämmelse 
5.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen och, under ansvar av det  anmälda organ som avses i punkt 3.1, organets identifikationsnummer på  varje enskild produkt, med undantag för komponenter, som överensstämmer  med typen enligt beskrivningen i EU-typintyget och uppfyller de tillämpliga  kraven i dessa föreskrifter. 
5.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  för varje produktmodell, med undantag för komponenter, och kunna uppvisa  den för Arbetsmiljöverket i tio år efter det att produkten, med undantag  för komponenter, har släppts ut på marknaden. I EU-försäkran om överens stämmelse ska det anges för vilken produktmodell den har upprättats. 
En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska åtfölja varje produkt,  med undantag för komponenter. 
55 
AFS 2023:7 
Bilaga 7
5.3 Tillverkaren ska upprätta ett skriftligt intyg om överensstämmelse för  varje komponentmodell och kunna uppvisa det för Arbetsmiljöverket i tio år  efter det att komponenten har släppts ut på marknaden. I intyget om  överensstämmelse ska det anges för vilken komponent det har upprättats.  En kopia av intyget om överensstämmelse ska åtfölja varje komponent. 
6. Tillverkaren ska under tio år efter det att en produkt har släppts ut på  marknaden kunna uppvisa följande för Arbetsmiljöverket: a) den dokumentation som avses i punkt 3.1, 
b) information avseende sådana godkännanden av ändringar som  avses i punkt 3.5, 
c) sådana beslut och rapporter från det anmälda organet som avses i  punkterna 3.5, 4.3 och 4.4. 
7. Varje anmält organ ska underrätta sin anmälande myndighet om de  godkännanden av kvalitetssystem som det har utfärdat eller dragit tillbaka  och ska regelbundet, eller på begäran, ge den anmälande myndigheten  tillgång till förteckningen över de godkännanden av kvalitetssystem  som det har avslagit, tillfälligt dragit tillbaka eller på annat sätt belagt  med restriktioner. 
Varje anmält organ ska underrätta de övriga anmälda organen om de  godkännanden av kvalitetssystem som det har avslagit eller tillfälligt  eller slutgiltigt dragit tillbaka och, på begäran, om de godkännanden av  kvalitetssystem som det har utfärdat. 
8. Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkterna 3.1, 3.5, 5 och 6 får fullgöras, för  dennes räkning och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt  att dessa skyldigheter specificeras i fullmakten. 
56 
AFS 2023:7 
Bilaga 8
Bilaga 8 Modul A: Intern tillverkningskontroll 1. Intern tillverkningskontroll är det förfarande för bedömning av  
överensstämmelse genom vilket tillverkaren fullgör skyldigheterna i  punkterna 2, 3 och 4 och säkerställer och försäkrar på eget ansvar att de  berörda produkterna uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
2. Teknisk dokumentation 
Tillverkaren ska upprätta den tekniska dokumentationen. Dokumentationen  ska göra det möjligt att bedöma om produkten uppfyller de relevanta kraven  och innehålla en tillfredsställande analys och bedömning av riskerna. 
Den tekniska dokumentationen ska innehålla de tillämpliga kraven och, i  den mån det krävs för bedömningen, även en beskrivning av produktens  konstruktion, tillverkning och funktion. Den tekniska dokumentationen ska  innehålla minst följande: 
a) En allmän beskrivning av produkten. 
b) Konstruktions- och tillverkningsritningar samt scheman över kom ponenter, delaggregat, kretsar etc. 
c) Beskrivningar och förklaringar som behövs för att förstå dessa  ritningar och scheman och hur produkten fungerar. 
d) En förteckning över de harmoniserade standarder som helt eller  delvis har följts och till vilka hänvisningar har offentliggjorts  i Europeiska unionens officiella tidning och, i de fall där de  harmoniserade standarderna inte har följts, beskrivningar av  de lösningar som har valts för att uppfylla de grundläggande  säkerhetskraven i dessa föreskrifter, inbegripet en förteckning över  andra relevanta tekniska specifikationer som följts. När det gäller  harmoniserade standarder som följts delvis ska det i den tekniska  dokumentationen specificeras vilka delar som har tillämpats. 
e) Resultat av konstruktionsberäkningar och undersökningar etc. f) Provningsrapporter. 
3. Tillverkning 
Tillverkaren ska vidta alla nödvändiga åtgärder för att tillverkningen  och övervakningen av den ska leda till att de tillverkade produkterna  överensstämmer med den tekniska dokumentation som avses i punkt 2  och uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
57 
AFS 2023:7 
Bilaga 8
4. CE-märkning, EU-försäkran om överensstämmelse och intyg  om överensstämmelse 
4.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen, på varje enskild produkt,  med undantag för komponenter, som uppfyller de tillämpliga kraven i dessa  föreskrifter. 
4.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  för en produktmodell, med undantag för komponenter, och kunna uppvisa  den tillsammans med den tekniska dokumentationen för Arbetsmiljöverket  i tio år efter det att produkten, med undantag för komponenter, har släppts  ut på marknaden. I EU-försäkran om överensstämmelse ska det anges för  vilken produkt den har upprättats. 
En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska åtfölja varje produkt,  med undantag för komponenter. 
4.3 Tillverkaren ska upprätta ett skriftligt intyg om överensstämmelse  för varje komponentmodell och kunna uppvisa det tillsammans med  den tekniska dokumentationen för Arbetsmiljöverket i tio år efter det att  komponenten har släppts ut på marknaden. I intyget om överensstämmelse  ska det anges för vilken komponent det har upprättats. En kopia av intyget  om överensstämmelse ska åtfölja varje komponent. 
5. Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkt 4 får fullgöras, för dennes räkning  och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt att dessa  skyldigheter specificeras i fullmakten. 
58 
AFS 2023:7 
Bilaga 9
Bilaga 9 Modul G: Överensstämmelse som grundar sig  på kontroll av enskilda produkter 
1. Överensstämmelse som grundar sig på kontroll av enskilda produkter är  det förfarande för bedömning av överensstämmelse genom vilket tillverkaren  fullgör skyldigheterna i punkterna 2, 3 och 5 och säkerställer och försäkrar på  eget ansvar att den berörda produkten, som har genomgått kontroll i enlighet  med punkt 4, uppfyller de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
2. Teknisk dokumentation 
2.1 Tillverkaren ska upprätta den tekniska dokumentationen och göra den  tillgänglig för det anmälda organ som avses i punkt 4. Dokumentationen ska  göra det möjligt att bedöma om produkten uppfyller de relevanta kraven  och innehålla en tillfredsställande analys och bedömning av riskerna. Den  tekniska dokumentationen ska innehålla de tillämpliga kraven och, i den  mån det krävs för bedömningen, även en beskrivning av produktens  konstruktion, tillverkning och funktion. Den tekniska dokumentationen ska  innehålla minst följande: 
a) En allmän beskrivning av produkten. 
b) Konstruktions- och tillverkningsritningar samt scheman över  komponenter, delaggregat, kretsar etc. 
c) Beskrivningar och förklaringar som behövs för att förstå dessa ritningar och scheman och hur produkten fungerar. 
d) En förteckning över de harmoniserade standarder som helt eller  delvis har följts och till vilka hänvisningar har offentliggjorts i  Europeiska unionens officiella tidning och, i de fall där de  
harmoniserade standarderna inte har följts, beskrivningar av  de lösningar som har valts för att uppfylla de grundläggande  säkerhetskraven i dessa föreskrifter, inbegripet en förteckning över  andra relevanta tekniska specifikationer som följts. När det gäller  harmoniserade standarder som följts delvis ska det i den tekniska  dokumentationen specificeras vilka delar som har tillämpats. 
e) Resultat av konstruktionsberäkningar och undersökningar etc. f) Provningsrapporter. 
2.2 Tillverkaren ska hålla den tekniska dokumentationen tillgänglig för  Arbetsmiljöverket i tio år efter det att produkten har släppts ut på marknaden. 
59 
AFS 2023:7 
Bilaga 9 
3. Tillverkning 
Tillverkaren ska vidta alla nödvändiga åtgärder för att tillverkningen och  övervakningen av den ska leda till att den tillverkade produkten uppfyller  de tillämpliga kraven i dessa föreskrifter. 
4. Kontroll 
Ett anmält organ, som tillverkaren valt, ska utföra eller låta utföra undersök ningar och provningar i enlighet med relevanta harmoniserade standarder  och/eller likvärdiga provningar i enlighet med andra relevanta tekniska  specifikationer, för att kontrollera att produkten uppfyller de tillämpliga  kraven i dessa föreskrifter. Om det inte finns någon harmoniserad standard  ska det berörda anmälda organet bestämma vilka provningar som ska utföras. 
Det anmälda organet ska utfärda ett intyg om överensstämmelse i fråga  om de utförda undersökningarna och provningarna och ska anbringa sitt  identifikationsnummer på den godkända produkten, eller låta anbringa  det under sitt ansvar. 
Tillverkaren ska hålla intygen om överensstämmelse tillgängliga för Arbets miljöverket i tio år efter det att produkten har släppts ut på marknaden. 
5. CE-märkning, EU-försäkran om överensstämmelse och intyg om överens stämmelse 
5.1 Tillverkaren ska anbringa CE-märkningen och, under ansvar av det  anmälda organ som avses i punkt 4, organets identifikationsnummer på  varje produkt, med undantag för komponenter, som uppfyller de tillämpliga  kraven i dessa föreskrifter. 
5.2 Tillverkaren ska upprätta en skriftlig EU-försäkran om överensstämmelse  och kunna uppvisa den för Arbetsmiljöverket i tio år efter det att produkten,  med undantag för komponenter, har släppts ut på marknaden. I EU-försäkran  om överensstämmelse ska det anges för vilken produkt den har upprättats. 
En kopia av EU-försäkran om överensstämmelse ska åtfölja varje produkt,  med undantag för komponenter. 
5.3 Tillverkaren ska upprätta ett skriftligt intyg om överensstämmelse och  kunna uppvisa det för Arbetsmiljöverket i tio år efter det att komponenten  har släppts ut på marknaden. I intyget om överensstämmelse ska det anges  för vilken komponent det har upprättats. En kopia av intyget om överens stämmelse ska åtfölja varje komponent.
60 
AFS 2023:7 
Bilaga 9
6. Tillverkarens representant 
Tillverkarens skyldigheter enligt punkterna 2.2 och 5 får fullgöras, för  dennes räkning och på dennes ansvar, av tillverkarens representant, förutsatt  att dessa skyldigheter specificeras i fullmakten. 
61 
AFS 2023:7 
Bilaga 10
Bilaga 10 EU-försäkran om överensstämmelse (nr XXXX)2  
1. Produktmodell/produkt (produkt-, typ-, parti- eller serienummer): 2. Tillverkarens namn och adress och, i tillämpliga fall,  
tillverkarens representant: 
3. Denna försäkran om överensstämmelse utfärdas på tillverkarens  eget ansvar: 
4. Föremål för försäkran (identifiera produkten så att den kan spåras;  för att produkten ska kunna identifieras kan det vara nödvändigt  att bifoga en bild): 
5. Föremålet för försäkran ovan överensstämmer med den relevanta  harmoniserade unionslagstiftningen: 
6. Hänvisningar till de relevanta harmoniserade standarder som  använts eller hänvisningar till de andra tekniska specifikationer  enligt vilka överensstämmelsen försäkras: 
7. I tillämpliga fall, det anmälda organet … (namn, nummer)  har utfört … (beskrivning av åtgärden) och utfärdat intyg: 
8. Ytterligare information: 
Undertecknat för: 
(ort och datum): 
(namn, befattning) (namnteckning): 
2 Det är frivilligt för tillverkaren att numrera EU-försäkran om överensstämmelse. 
62 

Arbetsmiljöverket · Box 9082, 171 09 Solna·Tel 010-7309000·www.av.se 
Utgivare: Eva Nilsson 
ISBN 978-91-8042-006-8·ISSN 1650-3163


